# 7.3 非负数的和

## 命题

1. <font color=red>（7.3.1 上界推断？）</font>设$$\displaystyle \sum_{n=m}^{\infty}a_n$$是一个__非负实数__的形式级数，则这个级数是收敛的，当且仅当存在一个实数$$M$$使得：
	$$
	\sum_{n=m}^{N}a_n\leq M
	$$
	
	对所有整数$$N\geq m$$成立。
	
	推论：<font color=red>（7.3.2 比较判别法）</font>设$$\displaystyle \sum_{n=m}^{\infty}a_n$$与$$\displaystyle \sum_{n=m}^{\infty}b_n$$是两个非负实数的形式级数，且对任意$$n\geq m$$均有$$|a_n|\leq b_n$$，则若有$$\displaystyle \sum_{n=m}^{\infty}b_n$$收敛，那么$$\displaystyle \sum_{n=m}^{\infty}a_n$$是绝对收敛的，并且有：
	
	$$
	\left|\sum_{n=m}^{\infty}a_n\right|\leq \sum_{n=m}^{\infty}|a_n|\leq \sum_{n=m}^{\infty}b_n
	$$
	
	<font color=blue>（比较判别法中常使用几何级数$$\displaystyle \sum_{q=0}^{\infty}x^q$$）</font>
	
2. <font color=red>（7.3.3 几何级数）</font>设$$x$$是实数，若$$|x|\geq 1$$，则级数$$\displaystyle \sum_{q=0}^{\infty}x^q$$发散，反之若$$|x|<1$$，则级数$$\displaystyle \sum_{q=0}^{\infty}x^q$$绝对收敛，且有：
	$$
	\sum_{q=0}^{\infty}x^q=\frac{1}{1-x}
	$$
	
3. <font color=red>（7.3.4 柯西准则）</font>设$$(a_n)_{n=1}^\infty$$是一个__递减的非负实数__序列，则级数是$$\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty}a_n$$收敛的，当且仅当级数：
	$$
	\sum_{k=0}^{\infty}2^k a_{2^k}=a_1+2a_2+4a_4+……
	$$
	
	是收敛的。
	
4. <font color=red>（7.3.6 柯西准则相关？）</font>设$$(a_n)_{n=1}^\infty$$是一个__递减的非负实数__序列，则对任意的自然数$$K$$，有$$S_{2^{K+1}-1}\leq T_K\leq 2 S_{2^K}$$，其中，$$\displaystyle T_K=\sum_{k=0}^{K}2^ka_{2^k}$$，$$\displaystyle S_N=\sum_{n=0}^{N}a_n$$。

	<font color=blue>（于是$\displaystyle S_{2^{K+1}-1}=\sum_{n=0}^{2^{K+1}-1}a_n$，$\displaystyle 2 S_{2^K}=2\sum_{n=0}^{2^K}a_n$。该引理用于柯西准则的证明）</font>
	
5. <font color=red>（7.3.7 调和级数与柯西准则？）</font>设$$q>0$$为有理数，那么当$$q>1$$时，级数$$\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{n^q}$$收敛；当$$q\leq 1$$时，级数$$\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{n^q}$$发散。

---

## 课后习题

##### 7.3.1 利用命题7.3.1证明推论7.3.2

>根据题设有对任意$n\geq m$，$b_n\geq|a_n|$恒成立。我们取部分和$\displaystyle S_N={\sum_{n=m}^{\infty}b_n}$，$\displaystyle S'_N={\sum_{n=m}^{\infty}|a_n|}$。
>
>根据命题7.3.1，有存在某个实数$M$使得对任意$N\geq m$，$S_N\leq M$恒成立。
>
>根据命题7.1.4(f)的内容，我们又由对任意整数$N\geq m$都有$b_i\geq |a_i|$对任意$m\leq i\leq N$成立可以得到$S_N\geq S_N'$对任意$N\geq m$都成立。于是结合前文有存在某个实数$M$使得对任意$N\geq m$都有$S'_N\leq S_N\leq M$恒成立，于是根据命题7.3.1可以得到$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$绝对收敛。
>
>现在已知三个级数均收敛，于是有$(S_N)_{N=m}^\infty$，$(S'_N)_{N=m}^\infty$收敛，于是它们的极限也就是它们的上极限（说下极限也可以），于是运用比较原理，由$S_N\geq S_N'$对任意$N\geq m$都成立我们可以得到：
>$$
>{\sum_{n=m}^{\infty}|a_n|}\leq{\sum_{n=m}^{\infty}b_n}
>$$
>又根据7.2.9绝对收敛审敛法的结论可以将上面结论升级为：
>
>$$
>{\left|\sum_{n=m}^{\infty}a_n\right|}\leq{\sum_{n=m}^{\infty}|a_n|}\leq{\sum_{n=m}^{\infty}b_n}
>$$
>于是命题得证。

##### 7.3.2 证明引理 7.3.3 <font color=blue>（提示：对第一部分使用零判别法，对于第二部分，首先利用归纳法建立一个<font color=red>几何级数公式</font></font>

$$
\color{blue}{\sum_{n=0}^{N}x^n=\frac{(1-x^{N+1})}{1-x}}
$$

##### <font color=blue>然后使用[引理6.5.2](..\..\第6章\md\实分析 6.5 一些基本的极限.md)）</font>

> 

##### 7.3.3 设$$\displaystyle{\sum_{n=0}^{\infty}a_n}$$是一个绝对收敛的实数级数，并且满足$$\displaystyle{\sum_{n=0}^{\infty}\left|a_n\right|=0}$$证明：对任意自然数$$n$$都有$$a_n=0$$

>为了下面的结论证明，我们要证明一个辅助结论：
>
>假设对于每个自然数$n$我们都指定一个实数$a_n$，那么$S_N\leq S_M\;(N,M\in\mathbb N)$对任意$M\geq N$都成立，其中$\displaystyle S_N=\sum_{n=0}^N|a_n|$。
>
>对任意的自然数$N$，我们对$M$归纳证明：
>
>当$M=N$时：
>
>此时显然有$S_N\leq S_N=S_M$，成立结论。
>
>现假设在$M=K$时成立结论，对$M=K+1$时：
>$$
>S_{K+1}=\sum_{n=0}^{K+1}|a_n|=\sum_{n=0}^K|a_n|+|a_{K+1}|=S_K+|a_{K+1}|
>$$
>根据归纳假设，我们有$S_{K}\geq S_N$，又有$|a_{K+1}|\geq 0$，于是$S_K+|a_{K+1}|\geq S_N$，即$S_{K+1}\geq S_N$。
>
>综上，结论得证。
>
>---
>
>使用反证法证明：
>
>不妨假设存在$n_0\geq 0$使得$a_{n_0}=k\ne 0$并且对任意$n<n_0$，$a_n=0$（即$a_{n_0}$是第一个非$0$项）
>
>定义$\displaystyle S_N=\sum_{n=0}^N|a_n|$，于是可以计算得到部分和$S_{n_0}=|a_{n_0}|$。
>
>根据辅助结论，我们始终有$S_{N}\geq S_{n_0}=|a_{n_0}|$对任意$N\geq n_0$恒成立。
>
>此时根据题设有$\displaystyle\lim_{N\rightarrow\infty}S_N=0$，那么对于$\displaystyle\varepsilon=\frac{|a_{n_0}|}{2}$，应当存在一个自然数$n_1$使得$n\geq n_1$时总有$\displaystyle d(S_n,0)\leq \frac{|a_{n_0}|}{2}$恒成立，但是对任意$n\geq\max(n_0,n_1)$我们又应该有$d(S_n,0)\geq|a_{n_0}|$，这导出了矛盾。
>
>于是假设错误，题目结论得证。

---

## 本节相关跳转

[实分析 6.5 上极限、下极限和极限点](..\..\第6章\md\实分析 6.5 一些基本的极限.md)