# 7.2 无限级数

## 定义

1. <font color=red>（7.2.1 形式无限级数）</font>一个**（形式）无限级数**是形如
   $$
   \sum_{n=m}^{\infty}a_n
   $$
   的表达式，其中$m$是整数并且对任意$n\geq m$，$a_n$是一个实数，有时也可以写成
   $$
   a_m+a_{m+1}+a_{m+2}+……
   $$
   <font color=blue>（这只是个形式的定义）</font>

2. <font color=red>（7.2.2 级数的收敛）</font>设$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$是一个形式无穷级数，对任意的整数$N\geq m$，定义$N$部分和为$\displaystyle S_N:=\sum_{n=m}^{N}a_n$，于是显然$S_N$是一个实数。
           如果当$N\to \infty$时，序列$(S_N)_{N=m}^\infty$**收敛**于某个实数$L$，则称无限级数$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$是**收敛**的，并且称它收敛于$L$，也记有$\displaystyle L=\sum_{n=m}^{\infty}a_n$，称$L$是无限级数$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$的和。
           对应的，如果部分和序列是$(S_N)_{N=m}^\infty$**发散**的，则称无限级数$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$是**发散**的，并且不对这个级数指定任何实数值。
   <font color=blue>（注：极限的唯一性保证了无限级数和的唯一性，因此可以放心讨论收敛级数的和）</font>

3. <font color=red>（7.2.8 绝对收敛）</font>设$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$是一个实数的形式无限级数，则称其是**绝对收敛**的，当且仅当级数$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}|a_n|$是收敛的。

---

## 命题

1. <font color=red>（7.2.5 部分和的收敛性）</font>设$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$是一个实数的形式无限级数。有$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$收敛，当且仅当对任意实数$\varepsilon>0$都存在一个整数$N\geq m$使得：
   $$
   \left|\sum_{n=p}^{q}a_n\right|\leq \varepsilon
   $$
   对全部$p,q\geq N$均成立。

2. <font color=red>（7.2.6 零判别法）</font>设$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$是一个收敛的形式无限级数，那么一定有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=0$。换言之，若有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n\ne0$或发散，那么级数$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$是发散的。

3. <font color=red>（7.2.9 绝对收敛判别法）</font>设$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$是一个实数的形式无限级数。若这个级数是绝对收敛的，那么它也是条件收敛的<font color=blue>（注意这里定义中条件收敛并不与绝对收敛互斥，但是别的教材有时会定义两者互斥来方便分类）</font>，并且此时有三角不等式：
   $$
   \left|\sum_{n=m}^{\infty}a_n\right|\leq\sum_{n=m}^{\infty}|a_n|
   $$

4. <font color=red>（7.2.12 交错级数判别法）</font>设$(a_n)_{n=m}^{\infty}$是一个非负并且递减的实数序列。于是对任意$n\geq m$均有$a_n\geq 0$与$a_n\geq a_{n+1}$。则形式级数$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}(-1)^na_n$是收敛的，当且仅当$n\to \infty$时序列$(a_n)_{n=m}^\infty$收敛于$0$。

5. <font color=red>（7.2.14 级数定律）</font>有下述命题为真：

   > 1. <font color=red>（无限级数的加和？）</font>如果$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$是一个收敛于$x$的实数级数，$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}b_n$是一个收敛于$y$的实数级数，则$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}(a_n+b_n)$也是一个收敛的级数，并且它收敛于$x+y$。特别的，有：
   >    $$
   >    \sum_{n=m}^{\infty}(a_n+b_n)=\sum_{n=m}^{\infty}a_n+\sum_{n=m}^{\infty}b_n
   >    $$
   >
   > 2. <font color=red>（无限级数的数乘？）</font>如果$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$是一个收敛于$x$的实数级数，$c$是一个实数，则$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}c\cdot a_n$也是一个收敛的级数，并且它收敛于$c\cdot x$。特别的，有：
   >    $$
   >    \sum_{n=m}^{\infty}c\cdot a_n=c\sum_{n=m}^{\infty}a_n
   >    $$
   >
   > 3. <font color=red>（无限级数的拆分？）</font>设$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$是一个实数级数，$k$是一个自然数。若级数$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$与$\displaystyle\sum_{n=m+k}^{\infty}a_n$中有一个是收敛的，那么另一个也是收敛的，并且有恒等式：
   >    $$
   >    \sum_{n=m}^{\infty}a_n=\sum_{n=m}^{m+k-1}a_n+\sum_{n=m+k}^{\infty}a_n
   >    $$
   >
   > 4. <font color=red>（约束变量不影响无限和）</font>设$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$是一个收敛于$x$的实数级数，且设$k$是一个整数，则$\displaystyle\sum_{n=m+k}^{\infty}a_{n-k}$也收敛于$x$。

6. <font color=red>（7.2.15 嵌套级数）</font>设$(a_n)_{n=0}^{\infty}$是一个收敛于$0$的实数序列，即$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=0$，那么级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}a_n-a_{n+1}$收敛于$a_0$。

---

## 课后习题

##### 7.2.1 级数$\displaystyle{\sum_{n=1}^{\infty}}(-1)^n$是收敛的还是发散的？证明你的结论。你现在能否解决[例1.2.2](..\..\第1章\md\实分析 1.2 为什么要做分析.md)中的难题？

> [@Homological-algebra](https://github.com/Homological-algebra)的解法：
>
> 设若该级数收敛，设其极限为$L$，前 $N$ 项部分和为 $S_N$ ，根据命题6.6.5的结论有：
> $$
> \lim_{N\to\infty}S_{2N}=\lim_{N\to\infty}S_{2N+1}=L
> $$
> 对于 $\forall \varepsilon \in \mathbb R^+$，$\exists N\in \mathbb N^+$，使得
>
> $\left|S_{2N}-L\right|=\left|S_{2N}-S_{2N+1}\right|<\varepsilon$
>
> 但是$S_{2N}=0$，$S_{2N+1}=1$。<font color=blue>（这可以通过数学归纳法得到）</font>
>
> 从而导出矛盾，该级数不收敛。
>
> 至于例 1.2.2 中的前面一个问题，显然级数$\displaystyle{\sum_{n=0}^{\infty}}\frac{1}{2^n}$是收敛的 <font color=blue>（可以用比值审敛法验证这个结果）</font>，因此它符合命题7.2.14，可以加和。同理级数 $\displaystyle{\sum_{n=0}^{\infty}}2^n$ 不收敛，无法使用加和，想必证明一个发散到无穷的无穷级数不能加和并不困难，一个很直观的观点是$\infty$这个元素并不像常规实数那样遵守运算律。不存在极限的发散级数同理。
>
> ---
>
> 个人的解法：
>
> 使用反证法：
>
> 不妨假设$\displaystyle{\sum_{n=1}^{\infty}}(-1)^n$是条件收敛的，那么根据定义，部分和$\displaystyle S_N=\sum_{n=1}^N(-1)^n$的序列应该是收敛的，于是根据命题6.1.12，序列$(S_N)_{N=1}^{\infty}$是柯西序列，于是对任意$\varepsilon>0$，总存在自然数$N$使得$d(S_{2N},S_{2N+1})\leq\varepsilon$成立，但是根据定义，我们又有
> $$
> d(S_{2N},S_{2N+1})=|(-1)^{2N+1}|=1
> $$
> 而$1$显然不可能满足对所有正实数$\varepsilon$都有$1\leq\varepsilon$。于是假设结论错误，$\displaystyle{\sum_{n=1}^{\infty}}(-1)^n$是发散的。
>
> 现在回到例1.2.2，我们不难得到，级数$\displaystyle{\sum_{n=0}^{\infty}}\frac{1}{2^n}$是收敛的，于是它可以像命题7.2.14那样的进行运算，相应的，级数$\displaystyle{\sum_{n=0}^{\infty}}2^n$与$\displaystyle{\sum_{n=1}^{\infty}}(-1)^n$是发散的，因此在前面讨论它们的所谓和与重排计算都是没有意义的，因为根据定义，没有任何一个实数与它们对应，讨论这样的加减法是荒谬而没有逻辑的。

##### 7.2.2 证明命题7.2.5<font color=blue>（提示：利用[命题6.1.12](..\..\第6章\md\实分析 6.1 收敛与极限定律.md)和[定理6.4.18](..\..\第6章\md\实分析 6.4 上极限、下极限和极限点.md)）</font>

> 当$q<p$时，根据有限级数的定义，不难得知此时有$\displaystyle\left|\sum_{n=p}^{q}a_n\right|=0\leq \varepsilon$对任意$\varepsilon>0$恒成立，于是我们只需要讨论$q\geq p$的情况。
>
> 充分性：
>
> 若对任意$\varepsilon>0$存在一个$N\geq m$使得当$q\geq p\geq N$时总有$\displaystyle\left|\sum_{n=p}^{q}a_n\right|\leq \varepsilon$成立，特别地，这个结论对任意$q\geq p\geq N+1$也成立。此时不妨令有部分和$S_i=\displaystyle\sum_{n=m}^{i}a_n$，于是该结论等价于当$q\geq p\geq N+1$时总有$|S_q-S_{p-1}|\leq\varepsilon$成立。我们令$p'=p-1$，于是可得有$p'\geq N$与$q\geq p\geq N+1$；另外，我们假设$q=p'$，于是此时有$|S_q-S_{p'}|=0\leq\varepsilon$，于是对$q'\geq p'\geq N$也有$|S_{q'}-S_{p'}|\leq\varepsilon$成立。于是总结有：
>
> 对任意$\varepsilon>0$存在一个$N\geq m$使得当$q'\geq p'\geq N$时总有$|S_{q'}-S_{p'}|\leq\varepsilon$成立。
>
> 于是根据柯西序列的定义，$(S_n)_{n=m}^\infty$是柯西序列。于是结合定理6.4.18有$(S_n)_{n=m}^\infty$收敛，即$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$收敛。
>
> ---
>
> 必要性：
>
> 若$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$收敛，则定义部分和$S_i=\displaystyle\sum_{n=m}^{i}a_n$，于是序列$(S_n)_{n=m}^\infty$收敛，根据命题6.1.12，即$(S_n)_{n=m}^\infty$是柯西序列，于是有：
>
> 对任意$\varepsilon>0$存在一个$N\geq m$使得当$q'\geq p'\geq N$时总有$|S_{q'}-S_{p'}|\leq\varepsilon$成立。
>
> 化简有$|S_{q'}-S_{p'}|=\displaystyle\left|\sum_{n=p'+1}^{q'}a_n\right|$，于是我们不妨令$p=p'+1$，限制$q=q'$范围有$q\geq N+1$，于是此时有存在整数$N+1$使得$q$，$p\geq N+1$时有$\displaystyle\left|\sum_{n=p}^{q}a_n\right|\leq\varepsilon$。
>
> 于是即对任意实数$\varepsilon>0$，都存在整数$N+1$使得当$p$，$q>N+1$时总有$\displaystyle\left|\sum_{n=p}^{q}a_n\right|\leq\varepsilon$成立，于是必要性得证。

##### 7.2.3 利用命题7.2.5证明推论7.2.6

>若级数$\displaystyle{\sum_{n=m}^{\infty}a_n}$收敛，由命题 7.2.5，可以得到：
>
>对任意实数$\varepsilon>0$，都存在一个整数$N\geq m$使得$\left|\displaystyle{\sum_{n=p}^{p}a_n}\right|=\left|a_{p}-0\right|< \varepsilon$对于所有$p\geq N$成立
>
>根据序列收敛的定义，于是可以得到此时即$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=0$，于是结论得证。

##### 7.2.4 证明命题7.2.9<font color=blue>（提示：利用命题7.2.5和[命题7.1.4(e)](..\..\第7章\md\实分析 7.1 有限级数.md)）</font>

>既然$\displaystyle{\sum_{n=m}^{\infty}\left|a_n\right|}$收敛 ，则按照命题 7.2.5
>
>对任意实数$\varepsilon>0$都存在一个整数$N\geq m$使得：
>$$
>\left|\sum_{n=p}^{q}\left|a_n\right|\right|\leq \varepsilon
>$$
>对全部$p,q\geq N$均成立。
>
>由命题7.1.4(e)，又有
>
>$$
>\left|\sum_{n=p}^{q}a_n\right|\leq \left|\sum_{n=p}^{q}\left|a_n\right|\right|\leq \varepsilon
>$$
>于是综合得到对任意实数$\varepsilon>0$都存在一个整数$N\geq m$使得$\displaystyle\left|\sum_{n=p}^{q}a_n\right|\leq\varepsilon$对任意$p,q\geq N$恒成立，根据命题7.2.5，可以判断有 $\displaystyle{\sum_{n=m}^{\infty}a_n}$是条件收敛的。
>
>---
>
>证明三角不等式$\displaystyle\left|\sum_{n=m}^{\infty}a_n\right|\leq\sum_{n=m}^{\infty}|a_n|$：
>
>首先有条件：级数 $\displaystyle{\sum_{n=m}^{\infty}a_n}$绝对收敛。
>
>构造部分和序列 $(S_N)_{N=m}^{\infty}$、$(S'_N)_{N=m}^{\infty}$ ，其中 $S_N=\displaystyle{\sum_{n=m}^{N}|a_n|}$ ，$S'_N=\left|\displaystyle{\sum_{n=m}^{N}a_n}\right|$。根据命题7.1.4(e)，我们有$S_N\geq S'_N$对任意$N\geq m$恒成立。同时，由于级数 $\displaystyle{\sum_{n=m}^{\infty}a_n}$绝对收敛，于是序列 $(S_N)_{N=m}^{\infty}$、$(S'_N)_{N=m}^{\infty}$也是收敛的。
>
>可以计算得到  $\displaystyle{\sum_{n=m}^{\infty}|a_n|}$、$\left|\displaystyle{\sum_{n=m}^{\infty}a_n}\right|$分别为 $(S_N)_{N=m}^{\infty}$、$(S'_N)_{N=m}^{\infty}$ 的极限，又因为收敛的序列只有唯一的极限点，因此 $(S_N)_{N=m}^{\infty}$、$(S'_N)_{N=m}^{\infty}$ 的各自的上下极限即为它们各自的极限；
>
>因此根据比较原理，柯西列$(S_N)_{N=m}^{\infty}$的极限大于柯西列$(S'_N)_{N=m}^{\infty}$。
>
>因此$\displaystyle{\sum_{n=m}^{\infty}|a_n|}\geq\left|\displaystyle{\sum_{n=m}^{\infty}a_n}\right|$ 成立。

##### 7.2.5 证明命题7.2.14<font color=blue>（提示：利用[定理6.1.19](..\..\第6章\md\实分析 6.1 收敛与极限定律.md)）</font>

> 1. 如果$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$是一个收敛于$x$的实数级数，$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}b_n$是一个收敛于$y$的实数级数，则$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}(a_n+b_n)$也是一个收敛的级数，并且它收敛于$x+y$。特别的，有：
>    $$
>    \sum_{n=m}^{\infty}(a_n+b_n)=\sum_{n=m}^{\infty}a_n+\sum_{n=m}^{\infty}b_n
>    $$
>
> 证明：
>
> 取部分和$\displaystyle S^{(1)}_i=\sum_{n=m}^{i}a_n$，$\displaystyle S^{(2)}_i=\sum_{n=m}^{i}b_n$，$\displaystyle S^{(3)}_i=\sum_{n=m}^{i}a_n+b_n$，于是根据命题7.1.4(c)，有$S^{(1)}_i+S^{(2)}_i=S^{(3)}_i$，根据极限定律，这又等价于$\displaystyle\lim_{i\to\infty}S^{(1)}_i+\lim_{i\to\infty}S^{(2)}_i=\lim_{i\to\infty}S^{(3)}_i$，再根据无限级数的定义（定义7.2.2），这个结论等价于：
> $$
> \sum_{n=m}^{\infty}(a_n+b_n)=\sum_{n=m}^{\infty}a_n+\sum_{n=m}^{\infty}b_n
> $$
> 于是结论得证。
>
> ---
>
> 2. 如果$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$是一个收敛于$x$的实数级数，$c$是一个实数，则$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}c\cdot a_n$也是一个收敛的级数，并且它收敛于$c\cdot x$。特别的，有：
>    $$
>    \sum_{n=m}^{\infty}c\cdot a_n=c\sum_{n=m}^{\infty}a_n
>    $$
>
> 证明：
>
> 取部分和$\displaystyle S^{(1)}_i=\sum_{n=m}^{i}a_n$，$\displaystyle S^{(2)}_i=\sum_{n=m}^{i}c\cdot a_n$，根据命题7.1.4(c)，有$c\cdot S^{(1)}_i=S^{(2)}_i$，又由极限定律有$\displaystyle c\cdot\lim_{i\to\infty}S^{(1)}_i=\lim_{i\to\infty}S^{(2)}_i$，再根据无限级数的定义（定义7.2.2），这个结论等价于：
> $$
> \sum_{n=m}^{\infty}c\cdot a_n=c\sum_{n=m}^{\infty}a_n
> $$
> 于是结论得证。
>
> ---
>
> 3. 设$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$是一个实数级数，$k$是一个自然数。若级数$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$与$\displaystyle\sum_{n=m+k}^{\infty}a_n$中有一个是收敛的，那么另一个也是收敛的，并且有恒等式：
>    $$
>    \sum_{n=m}^{\infty}a_n=\sum_{n=m}^{m+k-1}a_n+\sum_{n=m+k}^{\infty}a_n
>    $$
>
> 证明：
>
> 取部分和$\displaystyle S^{(1)}_i=\sum_{n=m}^{i}a_n$，$\displaystyle S^{(2)}_i=\sum_{n=m+k}^{i}a_n$，并取$\displaystyle S=\sum_{n=m}^{m+k-1}a_n$。由于$S$是有限级数，所以$S$显然是一个实数。根据命题7.1.4(a)，我们有$S^{(1)}_i=S^{(2)}_i+S$对任意$i\geq m+k$成立，于是若序列$\left(S^{(1)}_i\right)^\infty_{i=m+k}$与$\left(S^{(2)}_i\right)^\infty_{i=m+k}$中任何一个收敛，根据极限定律我们也可得到另一个序列收敛，并且根据极限定律与定义7.2.2，我们有：
> $$
> \lim_{i\to\infty}S^{(1)}_i=\lim_{i\to\infty}S^{(2)}_i+S\xLeftrightarrow{定义7.2.2}\sum_{n=m}^{\infty}a_n=\sum_{n=m}^{m+k-1}a_n+\sum_{n=m+k}^{\infty}a_n
> $$
> 于是结论得证。
>
> ---
>
> 4. 设$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n$是一个收敛于$x$的实数级数，且设$k$是一个整数，则$\displaystyle\sum_{n=m+k}^{\infty}a_{n-k}$也收敛于$x$。
>
> 证明：
>
> 取部分和$\displaystyle S^{(1)}_i=\sum_{n=m}^{i}a_n$，$\displaystyle S^{(2)}_i=\sum_{n=m+k}^{i+k}a_{n-k}$。根据命题7.1.4，有$S^{(1)}_i=S^{(2)}_i$对任意$i\geq m$都成立，即$\displaystyle\lim_{i\to\infty}S^{(1)}_i=\lim_{i\to\infty}S^{(2)}_i$成立，根据定义，$\displaystyle\sum_{n=m}^{\infty}a_n=\lim_{i\to\infty}S^{(1)}_i$，$\displaystyle\sum_{n=m+k}^{\infty}a_{n-k}=\lim_{i\to\infty}\sum_{n=m+k}^ia_{n-k}=\lim_{i\to\infty}S^{(2)}_{i-k}$，根据习题6.1.4，我们知道$\left(S^{(2)}_{i-k}\right)^\infty_{i=m}$与$\left(S^{(2)}_i\right)^\infty_{i=m}$有相同的极限，于是上结论即：
> $$
> \sum_{n=m}^{\infty}a_n=\sum_{n=m+k}^{\infty}a_{n-k}
> $$
> 于是结论成立。

##### 7.2.6 证明引理7.2.15<font color=blue>（提示：首先算出部分和$\displaystyle{\sum_{n=0}^{N}(a_n-a_{n+1})}$应该是什么，并利用归纳法证明你的判断）</font>如果我们假设$(a_n)^{\infty}_{n=0}$不收敛于$0$而收敛于另外的某个实数$L$，那么该如何修改这个命题？

>首先证明$\displaystyle S_N={\sum_{n=0}^{N}(a_n-a_{n+1})}=a_0-a_{N+1}$：
>
>对$N$做归纳：
>
>当$N=0$时：
>
>原式有$\displaystyle{\sum_{n=0}^{0}(a_n-a_{n+1})}=a_0-a_{1}=a_0-a_{N+1}$，于是得证。
>
>设当$N=K$时等式成立，则当$N=K+1$时：
>
>$$
>\begin{align}
>\sum_{n=0}^{K+1}(a_n-a_{n+1})&=\sum_{n=0}^{K}(a_n-a_{n+1})+a_{K+1}-a_{K+2}\\
>&=a_m-a_{K+1}+a_{K+1}-a_{K+2}\\
>&=a_m-a_{(K+1)+1}
>\end{align}
>$$
>于是结论得证。
>
>---
>
>根据定义7.2.2和$\lim\limits_{n\to \infty}a_n=0$ 可知有：
>
>$$
>\begin{align}
>{\sum_{n=0}^{\infty}(a_n-a_{n+1})}&=\lim_{N\to\infty}S_N\\
>&=\lim_{N\to\infty}a_0-\lim_{N\to\infty}a_{N+1}\\
>&=a_0\:(\lim_{n\to \infty}a_n=0)
>\end{align}
>$$
>同理  $(a_n)^{\infty}_{n=0}$ 不收敛于 $0$ 而收敛于另外的某个实数 $L$时
>
>$$
>{\sum_{n=0}^{\infty}(a_n-a_{n+1})}=a_0-L
>$$

---

## 本节相关跳转

[实分析 1.2 为什么要做分析](..\..\第1章\md\实分析 1.2 为什么要做分析.md)

[实分析 6.1 收敛与极限定律](..\..\第6章\md\实分析 6.1 收敛与极限定律.md)

[实分析 6.4 上极限、下极限和极限点](..\..\第6章\md\实分析 6.4 上极限、下极限和极限点.md)

[实分析 7.1 有限级数](..\..\第7章\md\实分析 7.1 有限级数.md)
