# 17.2 多元微积分中的导数

## 摘录

1. <font color=red>（从$1\to 1$到$n\to m$）</font>在单变量微积分中，我们曾经给过一个函数$f:E\to\mathbb R$在$x_0\in E$处微分的定义，即：
   $$
   f'(x_0):=\lim_{x\to x_0;x\in E\verb|\|\{x_0\}}\frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}
   $$
   基于我们以前的学习经历，我们也不妨从这个定义出发，尝试定义一个多变量函数$f:E\to\mathbb R^m$（其中$E\subseteq\mathbb R^n$）在$x_0\in E$处的导数为：
   $$
   f'(x_0):=\lim_{x\to x_0;x\in E\verb|\|\{x_0\}}\frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}
   $$
   但是在这里我们遇到了困难，我们很难去定义一个$m$维向量除以一个$n$维向量到底要怎么解释，因此我们需要转变思路，我们将$f$在$x_0$处的可微性看为$f$在$x_0$附近的“**近似于线性性质**”的描述，基于这个前提展开本节的内容。

---

## 定义

1. <font color=red>（17.2.2 可微性）</font>设$E$是$\mathbb R^n$的子集，$f:E\to\mathbb R^m$是一个函数，$x_0\in E$是一个点，并设$L:\mathbb R^n\to\mathbb R^m$是一个线性变换。如果有：
   $$
   \lim_{x\to x_0;x\in E\verb|\|\{x_0\}}\frac{\Vert f(x)-(f(x_0)+L(x-x_0))\Vert}{\Vert x-x_0\Vert}=0
   $$
   其中$\Vert y\Vert$是$y$的长度（在$l^2$度量下），即：
   $$
   \Vert (y_1,y_2,...,y_n)\Vert=\left(\sum_{i=1}^{n}y_i^2\right)^{1/2}
   $$
   则我们称**$f$在$x_0$处是可微的**，并且**导数为$L$**。

   <font color=blue>（注：使用原始定义去计算导数太过麻烦（原书有个例子），之后会用更好的方式去计算；如同一元微积分一样，我们也可以将$f$在$x_0$处的导数记为$f'(x_0)$（这需要引理17.2.4去保证唯一性），于是$f'(x_0)$是满足$f(x)-f(x_0)\approx f'(x_0)(x-x_0)$的线性变换（这也被称为**牛顿近似**，与[命题10.1.7](..\..\第10章\md\实分析 10.1 基本定义.md)比较）；有时候我们称$f'$为$f$的**全导数**（为了和后面的偏导数与方向导数区分），并且全导数$f'$同**导数矩阵**$Df$有密切的联系，这个是[下一节](..\..\第17章\md\实分析 17.3 偏导数和方向导数.md)的内容了）</font>

---

## 命题

1. <font color=red>（17.2.2 可微性描述的改写？）</font>设$E$是$\mathbb R$的子集，$f:E\to\mathbb R$是一个函数，且$x_0\in E$且$L\in\mathbb R$。那么下面这两个命题是等价的：

   > 1. $f$在$x_0$处是可微的，并且$f'(x_0)=L$。
   > 2. $\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E\verb|\|\{x_0\}}\frac{|f(x)-(f(x_0)+L(x-x_0))|}{|x-x_0|}=0$。

   <font color=blue>（注：这个等价关系相当于给出了近似式$f(x)-f(x_0)=L(x-x_0)$，这个定义看起来与微分差别不大，但是最注意到的是这个命题给出了不使用$x-x_0$作为除数，这样就规避了向量“除法”的问题。然后从这个等价定义出发，我们去思考找出如何有一个对应的$L$作用于$n$维向量$x-x_0$，使得$m$维向量$f(x)-f(x_0)$近似$L(x-x_0)$。从这个角度出发，我们不难想到$L$应该有一个线性变换的形式）</font>
   
2. <font color=red>（17.2.4 导数的唯一性）</font>设$E$是$\mathbb R^n$的子集，$f:E\to\mathbb R^m$是一个函数，$x_0\in E$是一个点，并设$L_1:\mathbb R^n\to\mathbb R^m$和$L_2:\mathbb R^n\to\mathbb R^m$都是线性变换。如果$f$在$x_0$处可微，并且导数为$L_1$的同时还有导数为$L_2$，那么$L_1=L_2$。

   <font color=blue>（注：需要注意的是这里强调了$x_0$是一个内点，这个结论在边界点上面并不一定，书里给了个很极端的单点集的例子）</font>

---

## 课后习题

##### 17.2.1 证明引理17.2.1

> 我们知道$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E\verb|\|\{x_0\}}\frac{|f(x)-(f(x_0)+L(x-x_0))|}{|x-x_0|}=0$即有：对任意的$\varepsilon>0$，存在$\delta>0$使得对任意的$x\in E\verb|\|\{x_0\}$满足$|x-x_0|\leq\delta$都有：
> $$
> \frac{|f(x)-(f(x_0)+L(x-x_0))|}{|x-x_0|}\leq\varepsilon\iff |f(x)-(f(x_0)+L(x-x_0))|\leq\varepsilon|x-x_0|
> $$
> 而我们又注意到$x=x_0$处$|f(x)-(f(x_0)+L(x-x_0))|\leq\varepsilon|x-x_0|$是显然成立的，与$f$和$\varepsilon$无关。因此我们可以得到等价关系有：$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E\verb|\|\{x_0\}}\frac{|f(x)-(f(x_0)+L(x-x_0))|}{|x-x_0|}=0$当且仅当对任意的$\varepsilon>0$，存在$\delta>0$使得对任意的$x\in E$满足$|x-x_0|\leq\delta$都有$|f(x)-(f(x_0)+L(x-x_0))|\leq\varepsilon|x-x_0|$。然后利用牛顿逼近法（命题10.1.7）我们就可以进一步得到这等价于$f$在$x_0$处的导数为$L$。

##### 17.2.2 证明引理17.2.4<font color=blue>（提示：利用反证法。如果$L_1\ne L_2$，那么存在一个向量$v$使得$L_1v\ne L_2v$，并且这个向量一定不是零向量。（为什么？）然后再利用导数的定义，专门考察$x=x_0+tv$（其中$t$时一个标量）时的情景来导出矛盾）</font>

> 使用反证法，若$L_1\ne L_2$，那么至少存在一个$v\in\mathbb R^n$使得$L_1v\ne L_2v$。特别地，我们可以假定这个$v$不是零向量，这是因为：
>
> > 由于$L_1,L_2$都是线性变换，若$v$是零向量，且对任意其它的$v'\in\mathbb R^n$都有$L_1v'=L_2v'$。则我们任取$v_0\in\mathbb R^n$，根据线性变换的性质有：
> > $$
> > L_1v_0=L_1(v_0+v)=L_1v_0+L_1v\ne L_2 v_0+L_2v=L_2(v_0+v)=L_2v_0
> > $$
> > 导出了矛盾，因此除了零向量以外至少存在一个$v\in\mathbb R^n$满足$L_1v\ne L_2v$。
>
> 于是回到可微的定义。根据命题14.1.5，我们特别考虑收敛于$x_0$的点列$\displaystyle x_n:=x_0+\frac{c}{n}v$（其中$n\geq 1$，$c$是一个足够小的正常数满足点列$x_n$包含于$E$，由于$x_0$是内点因此$c$是存在的），则由于$L_1,L_2$都是导数应当有极限：
> $$
> \lim_{n\to\infty}\frac{\Vert f(x_n)-(f(x_0)+L_1(x_n-x_0))\Vert}{\Vert x_n-x_0\Vert}=\lim_{n\to\infty}\frac{\Vert f(x_n)-(f(x_0)+L_2(x_n-x_0))\Vert}{\Vert x_n-x_0\Vert}=0
> $$
> 也即：
> $$
> \lim_{n\to\infty}\frac{\Vert f(x_0+\frac{c}{n}v)-f(x_0)-\frac{c}{n}L_1v\Vert}{\Vert\frac{c}{n}v\Vert}=\lim_{n\to\infty}\frac{\Vert f(x_0+\frac{c}{n}v)-f(x_0)-\frac{c}{n}L_2v\Vert}{\Vert\frac{c}{n}v\Vert}=0
> $$
>
> 再结合到$v$是一个确定的向量，$c$是一个常数，运用极限定律，我们可以化简为：
> $$
> \lim_{n\to\infty}\left\Vert nf\left(x_0+\frac{c}{n}v\right)-nf(x_0)-cL_1v\right\Vert=\lim_{n\to\infty}\left\Vert nf\left(x_0+\frac{c}{n}v\right)-nf(x_0)-cL_2v\right\Vert=0
> $$
> 从而利用三角不等式，我们有：
> $$
> \begin{align}
> &\Vert cL_1v-cL_2v\Vert\leq\left\Vert cL_1v-nf\left(x_0+\frac{c}{n}v\right)+nf(x_0)\right\Vert+\left\Vert nf\left(x_0+\frac{c}{n}v\right)-nf(x_0)-cL_2v\right\Vert\\
> \Longrightarrow&\Vert L_1v-L_2v\Vert=0
> \end{align}
> $$
> 这与$L_1v\ne L_2v$导出了矛盾，于是反证结束，反证假设不成立，只能有$L_1=L_2$。

##### 17.2.3 设$E$是$\mathbb R^n$的子集，$f:E\to\mathbb R^m$是一个函数，$x_0$是$E$的一个内点，并设$f_1,...,f_n:E\to\mathbb R^m$是$f$的分量函数<font color=blue>（即$f=(f_1,...,f_m)$）</font>。证明：$f$是在$x_0$处可微的当且仅当所有的分量函数$f_1,...,f_m$都是在$x_0$处可微的

> 注：本题来自第四版勘误表，详情请参考[Analysis II:Errata](https://terrytao.wordpress.com/books/analysis-ii/)。
>
> ---
>
> 分别证明充分必要性。
>
> 若$f$在$x_0$处可微，那么存在一个线性变换$L:\mathbb R^n\to\mathbb R^m$满足：对任意的$\varepsilon>0$，存在$\delta>0$使得对任意的$x\in E-\{x_0\}$满足$\Vert x-x_0\Vert<\delta$有：
> $$
> \frac{\Vert f(x)-(f(x_0)+L(x-x_0))\Vert}{\Vert x-x_0\Vert}<\varepsilon
> $$
> 若我们设$L(x)=(L_1(x),...,L_m(x))$，则我们可以注意到对任意的$1\leq i\leq m$有：
> $$
> |f_i(x)-(f_i(x_0)+L_i(x-x_0))|\leq\Vert f(x)-(f(x_0)+L(x-x_0))\Vert
> $$
>
> > 一个需要注意的事实：
> > $$
> > f(x)-(f(x_0)+L(x-x_0))=\begin{pmatrix}
> > f_1(x)-(f_1(x_0)+L_1(x-x_0))\\
> > \vdots\\
> > f_m(x)-(f_m(x_0)+L_m(x-x_0))
> > \end{pmatrix}^T
> > $$
> > 这个事实给出了上面的不等式，并且在下面也会用到。（太长了请原谅我写成列向量的转置）
>
> 并且还可以注意到$L_i$显然是一个线性映射，因此这表明了：
>
> > 存在线性映射$L_i:E\to\mathbb R$，对任意的$\varepsilon>0$，存在$\delta>0$使得对任意的$x\in E-\{x_0\}$满足$\Vert x-x_0\Vert<\delta$有：
> > $$
> > \frac{|f_i(x)-(f_i(x_0)+L_i(x-x_0))|}{\Vert x-x_0\Vert}<\varepsilon
> > $$
>
> 即$f_1,...,f_m$在$x_0$处都是可微的。
>
> 反过来，若$f_1,...,f_m$均在$x_0$处可微，我们分别设它们在$x_0$处的全导数为$L_1,...,L_m$。于是我们令$L(x):=(L_1(x),...,L_m(x))$，显然$L$也是一个线性映射。于是对任意的$\varepsilon>0$，分别存在$\delta_1,...,\delta_m>0$使得对任意的$1\leq i\leq m$有：
> $$
> \frac{|f_i(x)-(f_i(x_0)+L_i(x-x_0))|}{\Vert x-x_0\Vert}<\frac{\varepsilon}{m}
> $$
> 此时取$\delta:=\min\{\delta_i:1\leq i\leq m\}$，从而对任意的我们有：
> $$
> \frac{\Vert f(x)-(f(x_0)+L(x-x_0))\Vert}{\Vert x-x_0\Vert}\leq\frac{\displaystyle\sum_{i=1}^{m}|f_i(x)-(f_i(x_0)+L_i(x-x_0))|}{\Vert x-x_0\Vert}<\varepsilon
> $$
> 综上即：
>
> > 存在一个线性变换$L:\mathbb R^n\to\mathbb R^m$，对任意的$\varepsilon>0$，存在$\delta>0$使得对任意的$x\in E-\{x_0\}$满足$\Vert x-x_0\Vert<\delta$有：
> > $$
> > \frac{\Vert f(x)-(f(x_0)+L(x-x_0))\Vert}{\Vert x-x_0\Vert}<\varepsilon
> > $$
>
> 即$f$在$x_0$处可微的。
>
> 综上，于是结论得证。

---

## 本节相关跳转

[实分析 10.1 基本定义](..\..\第10章\md\实分析 10.1 基本定义.md)

[实分析 17.3 偏导数和方向导数](..\..\第17章\md\实分析 17.3 偏导数和方向导数.md)