# 17.5 二阶导数和克莱罗定理

## 定义

1. <font color=red>（17.5.1 二次连续可微性）</font>设$E$是$\mathbb R^n$的开子集，并设$f:E\to\mathbb R^m$是一个函数。如果偏导数$\displaystyle\frac{\part f}{\part x_1},...,\frac{\part f}{\part x_n}$都存在并且都在$E$上连续，那么我们称$f$是**连续可微**的；如果$f$是连续可微的，并且偏导数$\displaystyle\frac{\part f}{\part x_1},...,\frac{\part f}{\part x_n}$也都是连续可微的，那么我们称$f$是**二次连续可微**的。

   <font color=blue>（注：有时候，连续可微的函数被称为$C^1$函数，二次连续可微的函数被称为$C^2$函数）</font>

---

## 命题

1. <font color=red>（17.5.4 克莱罗定理）</font>设$E$是$\mathbb R^n$的开子集，并设$f:E\to\mathbb R^m$是$E$上的二次连续可微函数。那么对于所有的$1\leq i,j\leq n$和所有的$x_0\in E$，都有：
   $$
   \frac{\part}{\part x_j}\frac{\part f}{\part x_i}(x_0)=\frac{\part}{\part x_i}\frac{\part f}{\part x_j}(x_0)
   $$
   <font color=blue>（注：必须要有“二阶导数连续”的前提才能成立克莱罗定理，详见习题17.5.1与原书证明）</font>

---

## 课后习题

##### 17.5.1 设$f:\mathbb R^2\to\mathbb R$是一个函数，其定义为：当$(x,y)\ne(0,0)$时，$\displaystyle f(x,y):=\frac{xy^3}{x^2+y^2}$；当$(x,y)=(0,0)$时，$f(x,y)=0$。证明：$f$是连续可微的，其二阶偏导数$\displaystyle\frac{\part}{\part y}\frac{\part f}{\part x}$和$\displaystyle\frac{\part}{\part x}\frac{\part f}{\part y}$都存在，但是它们在$(0,0)$处的取值不相等。解释这为什么不与克莱罗定理矛盾

> 我们首先证明$f$是连续可微的。
>
> 直接去计算$f$关于$x,y$的偏导数（其中$(x,y)\ne(0,0)$），我们有：
> $$
> \frac{\part f}{\part x}(x,y)=\frac{y^3(y^2-x^2)}{(x^2+y^2)^2}\qquad\frac{\part f}{\part y}(x,y)=\frac{xy^2(3x^2+y^2)}{(x^2+y^2)^2}
> $$
> 都是连续的，特别地，对$(0,0)$单独按照定义计算有：
> $$
> \begin{gather}
> \frac{\part f}{\part x}(0,0)=\lim_{t\to 0}\frac{0}{(t^2+0^2)t}=0\\
> \frac{\part f}{\part y}(0,0)=\lim_{t\to 0}\frac{0}{(0^2+t^2)t}=0
> \end{gather}
> $$
> 另一方面我们又有：
> $$
> \lim_{(x,y)\to(0,0)}\frac{\part f}{\part x}(x,y)=0\qquad\lim_{(x,y)\to(0,0)}\frac{\part f}{\part y}(x,y)=0
> $$
> （转换为序列的极限问题后使用比较原理即可，参考的对比对象是$\pm y(\part_xf)$与$\pm 3x(\part_yf)$）
>
> 于是$\displaystyle\frac{\part f}{\part y}$与$\displaystyle\frac{\part f}{\part x}$都是在$(0,0)$处连续的。综上即有$f$是连续可微的。
>
> ---
>
> 然后我们去证明$f$的二阶偏导数$\displaystyle\frac{\part}{\part y}\frac{\part f}{\part x}$和$\displaystyle\frac{\part}{\part x}\frac{\part f}{\part y}$都存在，但是它们在$(0,0)$处的取值不相等。
>
> 根据定义，我们直接计算有：
>
> $$
> \begin{gather}
> \frac{\part}{\part y}\frac{\part f}{\part x}(0,0)=\lim_{t\to 0}\frac{t^3(t^2-0^2)}{(0^2+t^2)^2t}=1\\
> \frac{\part}{\part x}\frac{\part f}{\part y}(0,0)=\lim_{t\to 0}\frac{t0^2(3t^2+0^2)}{(t^2+0^2)^2t}=0
> \end{gather}
> $$
> 是不相等的。之所以不与克莱罗定理矛盾，这是因为在$(x,y)\ne(0,0)$，我们可以求导有：
> $$
> \begin{gather}
> \frac{\part}{\part y}\frac{\part f}{\part x}(x,y)=\frac{-3x^4y^2+6x^2y^4+y^6}{(x^2+y^2)^3}\\
> \frac{\part}{\part x}\frac{\part f}{\part y}(x,y)=\frac{-3x^4y^2+6x^2y^4+y^6}{(x^2+y^2)^3}
> \end{gather}
> $$
> 在$(0,0)$处，我们可以考察从不同方向收敛于$(0,0)$的序列（以$((0,1/n))_{n=1}^{\infty}$与$((1/n,0))_{n=1}^{\infty}$为例），此时有：
> $$
> \begin{gather}
> \lim_{n\to\infty}\frac{\part}{\part y}\frac{\part f}{\part x}(0,1/n)=\frac{(1/n)^6}{((1/n)^2)^3}=1\\
> \lim_{n\to\infty}\frac{\part}{\part y}\frac{\part f}{\part x}(1/n,0)=\frac{0}{((1/n)^2)^3}=0
> \end{gather}
> $$
> 是不相等的，因此$\displaystyle\frac{\part}{\part y}\frac{\part f}{\part x}$不是在$(0,0)$处连续的函数（同理$\displaystyle\frac{\part}{\part x}\frac{\part f}{\part y}$也是一样），于是不能应用克莱罗定理。