# 17.1 线性变换

## 定义

1. <font color=red>（17.1.1 行向量）</font>设$n\geq 1$是一个整数，我们将$\mathbb R^n$中的元素称为**$n$维行向量**。我们一般将一个$n$维行向量记为$x=(x_1,x_2,...,x_n)$，也可以记为$(x_i)_{1\leq i\leq n}$，其中每一个分量$x_1,x_2,...,x_n$都是实数。
       如果$(x_i)_{1\leq i\leq n}$和$(y_i)_{1\leq i\leq n}$都是$n$维行向量，那么我们定义他们的**向量和**为：
   $$
   (x_i)_{1\leq i\leq n}+(y_i)_{1\leq i\leq n}:=(x_i+y_i)_{1\leq i\leq n}
   $$
   ​    另外，如果$c\in\mathbb R$是任意一个标量，那么我们定义**标量积$c(x_i)_{1\leq i\leq n}$**为：
   $$
   c(x_i)_{1\leq i\leq n}:=(cx_i)_{1\leq i\leq n}
   $$
   ​    如果两个向量的维数不同，那么我们不定义他们之间的加法运算<font color=blue>（例如$(1,2,3)+(4,5)$是无定义的）</font>。另外我们称$\mathbb R^n$中的向量$(0,...,0)$为**零向量**，并记为$0$<font color=blue>（严格来说应该记为$0_{\mathbb R^n}$，但是没有必要可以标注）</font>。最后，我们将$(-1)x$简写为$-x$。

   <font color=blue>（注：都是代数耳熟能详的内容了，本节差不多就是一个回顾）</font>

2. <font color=red>（17.1.3 转置）</font>如果$(x_i)_{1\leq i\leq n}$是一个$n$维行向量，那么我们定义它的**转置**$(x_i)_{1\leq i\leq n}^T$为：
   $$
   (x_i)_{1\leq i\leq n}^T=(x_1,x_2,...,x_n)^T:=
   \begin{pmatrix}
   x_1\\
   x_2\\
   \vdots\\
   x_n
   \end{pmatrix}
   $$
   并且我们将形如$(x_i)_{1\leq i\leq n}^T$的对象称为**$n$维列向量**。

   <font color=blue>（注：这个定义纯粹是为了合并矩阵与向量的乘法）</font>

3. <font color=red>（17.1.5 标准基行向量）</font>我们将$\mathbb R^n$中的$n$个特殊行向量$e_1,...,e_n$称为**标准基行向量**。其中对每一个$1\leq j\leq n$，$e_j$是第$j$个分量为$1$其余分量均为$0$的$n$维行向量。

   <font color=blue>（注：因此$\mathbb R^n$中的每一个向量$x=(x_1,x_2,...,x_n)$都可以表示为形如$\displaystyle\sum_{j=1}^{n}x_je_j$的标准基行向量的**线性组合**；类似地也可以定义**标准基列向量**；基向量可以有很多可能，但是这里不讨论这些，这里给出的是最简单的一种）</font>

4. <font color=red>（17.1.6 线性变换）</font>**线性变换**$T:\mathbb R^n\to\mathbb R^m$是一类满足特殊公理的从一个欧几里得空间$\mathbb R^n$到另一个欧几里得空间$\mathbb R$函数，具体需要满足：

   > 1. <font color=red>（可加性）</font>对于任意的$x,x'\in\mathbb R^n$，都有$T(x+x')=T(x)+T(x')$。
   > 2. <font color=red>（齐次性）</font>对于任意的$x\in\mathbb R^n$和任意的$c\in\mathbb R$，都有$T(cx)=cT(x)$。

   <font color=blue>（注：本节中给出了几个线性变换的例子，看看就行）</font>

5. <font color=red>（17.1.7 膨胀算子？）</font>对于任意的$n$，定义为$T_1x:=5x$的**膨胀算子**$T_1:\mathbb R^n\to\mathbb R^n$是一个线性变换。

6. <font color=red>（17.1.8 旋转算子？）</font>**旋转算子**$T_1:\mathbb R^n\to\mathbb R^n$的定义是将$\mathbb R^2$中的每一个向量都沿顺时针方向旋转$\pi/2$弧度，这个算子也是一个线性变换。

7. <font color=red>（17.1.9 三个例子？）</font>定义为$T_3(x,y,z):=(x,y)$的**射影算子**$T_3:\mathbb R^3\to\mathbb R^2$是一个线性变换；定义为$T_2(x,y):=(x,y,0)$的**包含算子**$T_4:\mathbb R^2\to\mathbb R^3$是一个线性变换；最后，对于任意的$n$，定义为$I_nx:=x$的**恒等算子**$I_n:\mathbb R^n\to\mathbb R^n$是一个线性变换。

8. <font color=red>（17.1.10 矩阵）</font>$m\times n$**矩阵**是具有如下形式的对象$A$：
   $$
   A=
   \begin{pmatrix}
   a_{11}&a_{12}&\cdots&a_{1n}\\
   a_{21}&a_{22}&\cdots&a_{2n}\\
   \vdots&\vdots&\ddots&\vdots\\
   a_{m1}&a_{m2}&\cdots&a_{mn}\\
   \end{pmatrix}
   $$
   也可以简写为：
   $$
   A=(a_{ij})_{1\leq i\leq m;1\leq j\leq n}
   $$
   其中对每一个$1\leq i\leq m$与$1\leq j\leq n$，$a_{ij}$都是一个实数。因此$n$维行向量就是一个$1\times n$矩阵，$n$维列向量就是一个$n\times 1$矩阵。

9. <font color=red>（17.1.11 矩阵的乘积）</font>给定一个$m\times n$矩阵$A$和一个$n\times p$矩阵$B$，我们可以把**矩阵乘积**$AB$定义为下面这个$m\times p$矩阵：
   $$
   (a_{ij})_{1\leq i\leq m;1\leq j\leq n}(b_{jk})_{1\leq j\leq n;1\leq k\leq p}:=\left(\sum_{j=1}^{n}a_{ij}b_{jk}\right)_{1\leq i\leq m;1\leq k\leq p}
   $$
   ​    特别地，如果$x^T=(x_i)_{1\leq i\leq n}^T$是一个$n$维列向量，并且$A=(a_{ij})_{1\leq i\leq m;1\leq j\leq n}$是一个$m\times n$矩阵，那么$Ax^T$就是一个$m$维列向量：
   $$
   Ax^T=\left(\sum_{j=1}^{n}a_{ij}x_j\right)_{1\leq i\leq m}^T
   $$
   ​    借此我们可以将矩阵和线性变换联系起来。如果$A$是一个$m\times n$矩阵，那么我们可以把变换$L_A:\mathbb R^n\to\mathbb R^m$定义为：
   $$
   (L_Ax)^T:=Ax^T
   $$
   <font color=blue>（注：这揭示了每一个矩阵都对应者一个线性变换）</font>

---

## 命题

1. <font color=red>（17.1.2 $\mathbb R^n$是一个向量空间）</font>设$x,y,z$都是$\mathbb R^n$中的向量，并设$c,d$是实数。那么我们有加法交换律：$x+y=y+x$；加法结合律：$(x+y)+z=x+(y+z)$；加法恒等性：$x+0=0+x=x$；加法逆元性：$x+(-x)=(-x)+x=0$；乘法结合律：$(cd)x=c(dx)$；分配律：$c(x+y)=cx+cy$和$(c+d)x=cx+dx$；乘法恒等性：$1x=x$。

2. <font color=red>（17.1.13）</font>设$T:\mathbb R^n\to\mathbb R^m$是一个线性变换，那么恰好存在一个$m\times n$矩阵$A$使得$T=L_A$。

   <font color=blue>（注：这揭示了每一个线性变换都对应者一个矩阵，这样便建立了线性变换与矩阵之间的一一对应关系；如果$T=L_A$，那么$A$有时被称为$T$的**矩阵表示**，并记有$A=[T]$（但是本书不用这个记号））</font>

3. <font color=red>（17.1.16）</font>设$A$是一个$m\times n$矩阵，$B$是一个$n\times p$矩阵，那么$L_AL_B=L_{AB}$。

---

## 课后习题

##### 17.1.1 证明引理17.1.2

> 我们设$x=(x_i)_{1\leq i\leq n}$，$y=(y_i)_{1\leq i\leq n}$与$z=(z_i)_{1\leq i\leq n}$。然后逐条证明：
>
> ---
>
> 1. 加法交换律：$x+y=y+x$。
>
> 根据定义我们有：
> $$
> x+y=(x_i+y_i)_{1\leq i\leq n}=(y_i+x_i)_{1\leq i\leq n}=y+x
> $$
> 于是结论得证。
>
> ---
>
> 2. 加法结合律：$(x+y)+z=x+(y+z)$。
>
> 根据定义我们有：
> $$
> \begin{align}
> (x+y)+z&=(x_i+y_i)_{1\leq i\leq n}+(z_i)_{1\leq i\leq n}\\
> &=((x_i+y_i)+z_i)_{1\leq i\leq n}\\
> &=(x_i+(y_i+z_i))_{1\leq i\leq n}\\
> &=(x_i)_{1\leq i\leq n}+(y_i+z_i)_{1\leq i\leq n}=x+(y+z)
> \end{align}
> $$
> 于是结论得证。
>
> ---
>
> 3. 加法恒等性：$x+0=0+x=x$。
>
> 根据定义我们有：
> $$
> x+0=(x_i+0)_{1\leq i\leq n}=(x_i)_{1\leq i\leq n}=x
> $$
> 利用加法交换律即有$x+0=0+x$，于是结论得证。
>
> ---
>
> 4. 加法逆元性：$x+(-x)=(-x)+x=0$。
>
> 根据定义我们有：
> $$
> x+(-x)=(x_i+(-x_i))_{1\leq i\leq n}=(0)_{1\leq i\leq n}=0
> $$
> 利用加法交换律即有$x+(-x)=(-x)+x$，于是结论得证。
>
> ---
>
> 5. 乘法结合律：$(cd)x=c(dx)$；
>
> 根据定义我们有：
> $$
> \begin{align}
> (cd)x&=((cd)x_i)_{1\leq i\leq n}\\
> &=(c(dx_i))_{1\leq i\leq n}\\
> &=c(dx_i)_{1\leq i\leq n}=c(dx)
> \end{align}
> $$
> 于是结论得证。
>
> ---
>
> 6. 分配律：$c(x+y)=cx+cy$和$(c+d)x=cx+dx$；
>
> 根据定义我们有：
> $$
> \begin{align}
> c(x+y)&=c(x_i+y_i)_{1\leq i\leq n}\\
> &=(c(x_i+y_i))_{1\leq i\leq n}\\
> &=(cx_i+cy_i)_{1\leq i\leq n}\\
> &=(cx_i)_{1\leq i\leq n}+(cy_i)_{1\leq i\leq n}=cx+cy
> \end{align}
> $$
>
> $$
> \begin{align}
> (c+d)x&=((c+d)x_i)_{1\leq i\leq n}\\
> &=(cx_i+dx_i)_{1\leq i\leq n}\\
> &=(cx_i)_{1\leq i\leq n}+(dx_i)_{1\leq i\leq n}=cx+dx
> \end{align}
> $$
>
> 于是结论得证。
>
> ---
>
> 7. 乘法恒等性：$1x=x$。
>
> 根据定义我们有：
> $$
> \begin{align}
> 1x&=(1\cdot x_i)_{1\leq i\leq n}\\
> &=(x_i)_{1\leq i\leq n}=x
> \end{align}
> $$
> 于是结论得证。

##### 17.1.2 设$T:\mathbb R^n\to\mathbb R^m$是一个线性变换，并且$S:\mathbb R^p\to\mathbb R^n$也是一个线性变换。定义$T$和$S$的复合$TS:\mathbb R^p\to\mathbb R^m$为$TS(x):=T(S(x))$。试证明：这两个变换的复合$TS$也是一个线性变换<font color=blue>（提示：通过使用大量的括号，小心地展开$TS(x+y)$和$TS(cx)$）</font>

> 根据线性变换的定义，对任意的$x,y\in\mathbb R^p$与任意的$c\in\mathbb R$，应当有：
> $$
> \begin{gather}
> TS(x+y)=T(S(x+y))=T(S(x)+S(y))=T(S(x))+T(S(y))=TS(x)+TS(y)\\
> TS(cx)=T(S(cx))=T(cS(x))=cT(S(x))=cTS(x)
> \end{gather}
> $$
> 于是根据线性变换的定义（定义17.1.6）我们有$TS$也是一个线性变换，结论得证。

##### 17.1.3 证明引理17.1.16

> 设$A=(a_{ij})_{1\leq i\leq m;1\leq j\leq n}$与$B=(b_{jk})_{1\leq j\leq n;1\leq k\leq p}$。考虑任意的$p$维行向量$x=(x_i)_{1\leq k\leq p}$，根据定义我们有：
> $$
> \begin{align}
> (L_B(x))^T&=Bx^T\\
> &=\left(\sum_{k=1}^{p}b_{jk}x_k\right)_{1\leq j\leq n}^T
> \end{align}
> \iff
> L_B(x)=\left(\sum_{k=1}^{p}b_{jk}x_k\right)_{1\leq j\leq n}
> $$
>
> $$
> \begin{align}
> (L_A(L_B(x)))^T&=AL_B(x)^T\\
> &=\left(\sum_{j=1}^{n}a_{ij}\left(\sum_{k=1}^{p}b_{jk}x_k\right)\right)_{1\leq i\leq m}^T
> \end{align}
> \iff
> L_AL_B(x)=\left(\sum_{j=1}^{n}a_{ij}\left(\sum_{k=1}^{p}b_{jk}x_k\right)\right)_{1\leq i\leq m}
> $$
>
> 同样，根据定义有：
> $$
> \begin{align}
> (L_{AB}(x))^T&=(AB)x^T\\
> &=\left(\sum_{k=1}^{p}\left(\sum_{j=1}^{n}a_{ij}b_{jk}\right)x_k\right)_{1\leq i\leq m}^T
> \end{align}
> \iff
> L_{AB}(x)=\left(\sum_{k=1}^{p}\left(\sum_{j=1}^{n}a_{ij}b_{jk}\right)x_k\right)_{1\leq i\leq m}
> $$
> 注意到根据有限级数的富比尼定理（定理7.1.14），对任意的$1\leq i\leq m$都应该有：
> $$
> \sum_{k=1}^{p}\left(\sum_{j=1}^{n}a_{ij}b_{jk}\right)x_k=\sum_{k=1}^{p}\sum_{j=1}^{n}a_{ij}b_{jk}x_k=\sum_{j=1}^{n}\sum_{k=1}^{p}a_{ij}b_{jk}x_k=\sum_{j=1}^{n}a_{ij}\left(\sum_{k=1}^{p}b_{jk}x_k\right)
> $$
> 因此即有$L_AL_B(x)=L_{AB}(x)$对任意的$x\in\mathbb R^p$都成立，从而引理17.1.16得证。

##### 17.1.4 设$T:\mathbb R^n\to\mathbb R^m$是一个线性变换。证明：存在一个数$M>0$，使得对于所有的$x\in\mathbb R^n$都有$\Vert Tx\Vert\leq M\Vert x\Vert$<font color=blue>（提示：根据引理17.1.13，用矩阵$A$来表述$T$。然后让$M$等于$A$的所有元素的绝对值之和；多使用三角不等式，它要比处理平方根之类的事情要容易）</font>进而推导出从$\mathbb R^n$到$\mathbb R^m$的每一个线性变换都是连续的

> 我们先证明第一个结论，我们知道$\Vert Tx\Vert\leq M\Vert x\Vert$当且仅当$\Vert Tx\Vert^2\leq M^2\Vert x\Vert^2$，于是我们只需要讨论平方的情况即可（这要方便一点）。
>
> 根据引理17.1.13，我们知道存在一个$m\times n$矩阵$A=(a_{ij})_{1\leq i\leq m;1\leq j\leq n}$使得$T=L_A$，从而对任意的$x=(x_i)_{1\leq i\leq n}\in\mathbb R^n$有：
> $$
> Tx=L_Ax=\left(\sum_{j=1}^{n}a_{ij}x_j\right)_{1\leq i\leq m}
> $$
> 于是有：
> $$
> \Vert Tx\Vert^2=\sum_{i=1}^{m}\left(\sum_{j=1}^{n}a_{ij}x_j\right)^2
> $$
> 注意到：
> $$
> \left(\sum_{j=1}^{n}a_{ij}x_j\right)^2\leq\left(\sum_{j=1}^{n}|a_{ij}x_j|\right)^2\leq n\sum_{j=1}^{n}a_{ij}^2x_j^2
> $$
> （利用出租车度量与欧几里得度量的大小关系（例12.1.7））
>
> 于是利用有限级数的富比尼定理我们有：
> $$
> \begin{align}
> \Vert Tx\Vert^2&\leq n\sum_{i=1}^{m}\sum_{j=1}^{n}a_{ij}^2x_j^2\\
> &=n\sum_{j=1}^{n}\left(\sum_{i=1}^{m}a_{ij}^2\right)x_j^2
> \end{align}
> $$
> 于是我们令$\displaystyle M:=\sqrt{n\sum_{j=1}^{n}\sum_{i=1}^{m}a_{ij}^2}$，则此时有：
> $$
> \begin{align}
> M^2\Vert x\Vert^2&= n\sum_{j=1}^{n}\left(\sum_{k=1}^{n}\sum_{i=1}^{m}a_{ik}^2\right)x_j^2\\
> &\geq n\sum_{j=1}^{n}\left(\sum_{i=1}^{m}a_{ij}^2\right)x_j^2\\
> &\geq \Vert Tx\Vert^2
> \end{align}
> $$
> 于是第一个结论得证。
>
> 然后我们证明第二个结论，对任意的线性变换$T:\mathbb R^n\to\mathbb R^m$，根据上面的结论我们知道存在一个对应的$M>0$。然后考虑任意的$\varepsilon>0$与任意的$x_0\in\mathbb R^n$，我们取$\displaystyle\delta:=\frac{\varepsilon}{M}$，于是对任意的$x\in\mathbb R^n$满足$d_{l^2}(x,x_0)<\delta$，我们有：
> $$
> \begin{align}
> d_{l^2}(Tx,Tx_0)&=\Vert Tx-Tx_0\Vert\\
> &=\Vert T(x-x_0)\Vert\\
> &\leq M\Vert x-x_0\Vert\\
> &<M\delta=\varepsilon
> \end{align}
> $$
> 于是即$T$在$x_0$处连续，由于$x_0$任意因此也即$T$是$\mathbb R^n$上的连续函数，第二个结论得证。



