# 17.6 压缩映射定理

## 定义

1. <font color=red>（17.6.1 压缩）</font>设$(X,d)$是一个度量空间，并设$f:X\to X$是一个映射。如果对于所有的$x,y\in X$都有$d(f(x),f(y))\leq d(x,y)$，那么我们称$f$是一个**压缩映射**。如果存在一个常数$0<c<1$，使得对于所有的$x,y\in X$都有$d(f(x),f(y))\leq cd(x,y)$，那么我们称$f$是一个**严格压缩映射**，$c$被称为$f$的**压缩常数**。

   <font color=blue>（注：这节是为了反函数定理做铺垫的，因此如果只是为了研究多元微积分那么本节只有引理17.6.6是重要的内容，但是压缩映射定理本身作为不动点定理的例子也有足够的研究价值；关于压缩映射的例子，本节习题与原书中都给出了一些例子）</font>

2. <font color=red>（17.6.3 不动点）</font>设$f:X\to X$是一个映射，并设$x\in X$。如果$f(x)=x$，则我们称$x$是$f$的**不动点**。

---

## 命题

1. <font color=red>（17.6.4 压缩映射定理）</font>设$(X,d)$是一个度量空间，并设$f:X\to X$是一个严格压缩映射，那么$f$最多有一个不动点。另外，如果假设$X$是一个非空的完备空间，那么$f$恰好有一个不动点。

   <font color=blue>（注：压缩映射定理是**不动点定理**的一个例子）</font>
   
2. <font color=red>（17.6.6）</font>设$B(0,r)$是$\mathbb R^n$中以原点为中心的球，并设$g:B(0,r)\to\mathbb R^n$是一个映射，它使得$g(0)=0$，并且对于所有的$x,y\in B(0,r)$都有：
   $$
   \Vert g(x)-g(y)\Vert\leq\frac{1}{2}\Vert x-y\Vert
   $$
   那么定义为$f(x):=x+g(x)$的函数$g:B(0,r)\to\mathbb R^n$是一对一的，并且$f$的像包含了球$B(0,r/2)$。

---

## 课后习题

##### 17.6.1 设$f:[a,b]\to\mathbb R$是一元可微函数，并且使得对于所有的$x\in[a,b]$都有$|f'(x)|\leq 1$，证明：$f$是压缩映射<font color=blue>（提示：利用平均值定理，即[推论10.2.9](..\..\第10章\md\实分析 10.2 局部最大值、局部最小值以及导数.md)）</font>。另外，证明：如果对于所有的$x\in[a,b]$都有$|f'(x)|<1$且$f'$是连续的，那么$f$是一个严格压缩映射

> 由于$f$是可微的，因此对于任意的$x,y\in[a,b]$满足$x<y$，应用平均值定理我们有：
> $$
> \exists\:\xi\in(x,y),\frac{f(x)-f(y)}{x-y}=f'(\xi)\Longrightarrow|f(x)-f(y)|=|f'(\xi)||x-y|
> $$
> 若有对于所有的$x\in[a,b]$都有$|f'(x)|\leq 1$，则上式表明$|f(x)-f(y)|\leq|x-y|$，即$f$是一个压缩映射。
>
> 若对于所有的$x\in[a,b]$都有$|f'(x)|<1$且$f'$连续，则根据最大值原理（命题9.6.7）我们知道分别存在$x_{\max},x_{\min}\in[a,b]$使得$f'$达到最大值与最小值，再结合对于所有的$x\in[a,b]$都有$|f'(x)|<1$于是有：
> $$
> \forall\:\xi\in[a,b],-1<f'(x_{\min})\leq f'(\xi)\leq f'(x_{\max})<1\Longrightarrow |f'(\xi)|\leq\max(|f'(x_{\max})|,|f'(x_{\min})|)<1
> $$
> 从而上面的结论可以引申为$f$是一个压缩系数为$\max(|f'(x_{\max})|,|f'(x_{\min})|)$的严格压缩映射。
>
> （$x=y$的情形不需要讨论，此情况下结论是平凡的）

##### 17.6.2 证明：如果$f:[a,b]\to\mathbb R$是一个可微的压缩映射，那么$|f'(x)|\leq 1$对所有的$x\in[a,b]$都成立

> 考虑任意的$x_0\in[a,b]$，由于$f$在$x_0$处可微，因此由牛顿逼近法（命题10.1.7）对任意$\varepsilon>0$存在$\delta>0$使得对任意的$|x-x_0|<\delta$都有：
> $$
> 0\leq|f(x)-f(x_0)-f'(x_0)(x-x_0)|\leq\varepsilon|x-x_0|
> $$
> 于是利用三角不等式，我们有：
> $$
> |f'(x_0)||x-x_0|\leq|f(x)-f(x_0)|\leq(|f'(x_0)|+\varepsilon)|x-x_0|
> $$
> 再结合$f$是一个压缩映射，因此有：
> $$
> |f'(x_0)||x-x_0|\leq|f(x)-f(x_0)|\leq|x-x_0|\Longrightarrow|f'(x_0)|\leq 1
> $$
> 于是结论得证。

##### 17.6.3 给出函数$f:[a,b]\to\mathbb R$的一个例子，使得$f$是连续可微的函数，并且对于所有不同的$x,y\in[a,b]$都有$|f(x)-f(y)|<|x-y|$，但是同时在$[a,b]$中至少存在一个$x$使得$|f'(x)|=1$

> 考虑函数$f:[0,1]\to\mathbb R$有：
> $$
> f(x):=\frac{1}{2}x^2
> $$
> 显然，对于任意的$x,y\in[0,1]$满足$x\ne y$有：
> $$
> |f(x)-f(y)|=\frac{1}{2}|x^2-y^2|\leq\frac{1}{2}|x-y||x+y|<|x-y|
> $$
> （注意到$x\ne y$时有$0<x+y<2$）
>
> 但是在$x=1$处，我们可以求导有$|f'(x)|=1$。$f$就是题目要求的函数。

##### 17.6.4 给出函数$f:[a,b]\to\mathbb R$的一个例子，使得$f$是一个严格压缩映射，但是同时在$[a,b]$中至少存在一个$x$使得$f$在$x$处不可微

> 考虑函数$f:[-1,1]\to\mathbb R$有：
> $$
> f(x):=\frac{1}{2}|x|
> $$
> 显然，对于任意的$x,y\in[-1,1]$：
> $$
> |f(x)-f(y)|=\frac{1}{2}||x|-|y||\leq\frac{1}{2}|x-y|
> $$
> （注意到$|x|\leq|x-y|+|y|\iff|x|-|y|\leq|x-y|$）
>
> 但是在$x=0$处$f$是不可微的。$f$就是题目要求的函数。

##### 17.6.5 验证例17.6.2中的结论

> 例17.6.2内容如下：
>
> > 定义为$f(x):=x+1$的映射$f:\mathbb R\to\mathbb R$是一个压缩映射，但它不是严格压缩映射。定义为$f(x):=x/2$的映射$f:\mathbb R\to\mathbb R$是一个严格压缩映射。定义为$f(x):=x-x^2$的映射$f:[0,1]\to[0,1]$是一个压缩映射，但不是严格压缩映射。
>
> ---
>
> 我们分别验证这三个函数的性质。
>
> 1. $f(x):=x+1$：
>
>    > 对任意的$x,y\in\mathbb R$，我们有：
>    > $$
>    > |f(x)-f(y)|=|x+1-y-1|=|x-y|\leq|x-y|
>    > $$
>    > 于是$f:\mathbb R\to\mathbb R$是一个压缩映射。
>
> 2. $f(x):=x/2$：
>
>    > 对任意的$x,y\in\mathbb R$，我们有：
>    > $$
>    > |f(x)-f(y)|=|x/2-y/2|=|x-y|/2\leq\frac{1}{2}|x-y|
>    > $$
>    > 于是$f:\mathbb R\to\mathbb R$是一个严格压缩映射。
>
> 3. $f(x):=x-x^2$：
>
>    > 对任意的$x,y\in[0,1]$，我们有：
>    > $$
>    > |f(x)-f(y)|=|x-x^2-y+y^2|=|x-y||1-x-y|
>    > $$
>    > 注意到由于$x,y\in[0,1]$因此有$|1-x-y|\in[0,1]$，从而上式即有$|f(x)-f(y)|\leq|x-y|$，于是$f:\mathbb R\to\mathbb R$是一个压缩映射。
>
> 综上，结论得证。

##### 17.6.6 证明：定义在度量空间$X$上的每一个压缩映射都是连续的

> 设$X$具有度量$d$，并设$f:X\to X$是一个压缩映射，然后考虑任意的$x_0\in X$。对任意的$\varepsilon>0$，我们令$\delta:=\varepsilon$，从而对任意的$x\in X$满足$d(x,x_0)<\delta$，我们有：
>
> $$
> d(f(x),f(x_0))\leq d(x,x_0)<\varepsilon
> $$
>
> 也即$f$在$x_0$处连续，从而我们证明了$f$是$X$上的连续函数。

##### 17.6.7 证明定理17.6.4<font color=blue>（提示：利用反证法来证明最多有一个不动点。为了证明至少有一个不动点，任取一点$x_0\in X$，递归地定义$x_1=f(x_0)$，$x_2=f(x_1)$，$...$，然后利用归纳法证明$d(x_{n+1},x_n)\leq c^n d(x_1,x_0)$（利用[引理7.3.3](..\..\第7章\md\实分析 7.3 非负数的和.md)的几何级数公式），进而利用完备空间的性质证明这个序列的极限就是$f$的不动点）</font>

> 我们先证明严格压缩映射$f:X\to X$（其压缩常数为$c$）至多存在一个不动点。
>
> 使用反证法，我们设$f$同时存在两个不同的不动点$x_0,x_1$，则我们有：
>
> $$
> d(x_0,x_1)=d(f(x_0),f(x_1))\leq cd(x_0,x_1)<d(x_0,x_1)
> $$
>
> 与$f$是一个严格压缩映射的前提存在矛盾，因此$f$至多只能存在一个不动点。
>
> ---
>
> 然后我们再来证明当$X$是一个非空完备空间时$f$至少存在一个不动点（从而结合前面的结论即$f$恰有一个不动点）。考虑某个$x_0\in X$，如果$x_0$就是$f$的不动点则我们完成了我们的寻找；如果$x_0$不是$f$的不动点，则我们递归地定义序列$(x_n)_{n=0}^\infty$有：
>
> $$
> \forall\: n\geq 0,x_{n+1}:=f(x_n)
> $$
>
> 然后我们可以注意到一个显然的结论：对任意的$n\geq 0$都有$d(x_{n+1},x_n)\leq c^n d(x_0,x_1)$ 这是因为：
>
> > 使用归纳法证明。$n=0$的情况显然成立，于是归纳地假设$n=a$时成立结论，对$n=a+1$的情况，结合归纳假设我们有：
> >
> > $$
> > d(x_{a+2},x_{a+1})=d(f(x_{a+1}),f(x_{a}))\leq cd(x_{a+1},x_{a})\leq c^{a+1}d(x_0,x_1)
> > $$
> >
> > （最后一个$\leq$用到了归纳假设）
> >
> > 于是对$n=a+1$的情况也成立结论，综合即有归纳得证。
>
> 从而我们不妨令有$l:=d(x_0,x_1)$。此时对任意的$\varepsilon>0$，我们令有$N$是使得$c^N l<\varepsilon(1-c)$成立的最小自然数（由于$n\to\infty$时$c^n$收敛于0，因此这样的自然数肯定是存在的），然后讨论任意的$i,j\geq N$（不妨设$i\leq j$），根据三角不等式与几何级数公式有：
>
> $$
> d(x_i,x_j)\leq\sum_{k=i}^{j-1}d(x_k,x_{k+1})\leq\sum_{k=N}^{\infty}d(x_k,x_{k+1})\leq\sum_{k=N}^{\infty}c^k l=\frac{c^N l}{1-c}<\varepsilon
> $$
>
> 这表明$(x_n)_{n=0}^\infty$是$X$中的一个柯西序列，从而由于$X$是完备的因此$(x_n)_{n=0}^\infty$应当收敛于某个$x\in X$。注意到在习题17.6.6中我们证明了$f$的连续性，因此根据命题13.1.4我们有：
>
> $$
> f(x)=\lim_{n\to\infty}f(x_n)=\lim_{n\to\infty}x_{n+1}=x
> $$
>
> 综上我们证明了至少存在一个$x\in X$满足$f(x)=x$（即$x$是$f$的不动点），证明完毕。

##### 17.6.8 设$(X,d)$是一个完备度量空间，并设$f:X\to X$和$g:X\to X$是$X$上的两个严格压缩映射，它们的压缩常数分别是$c$和$c'$。由定理17.6.4可知，$f$有某个不动点$x_0$且$g$有某个不动点$y_0$。假设存在一个$\varepsilon>0$使得对于所有的$x\in X$都有$d(f(x),g(x))\leq\varepsilon$<font color=blue>（也即$f$和$g$的一致度量不超过$\varepsilon$）</font>，然后证明：$d(x_0,y_0)\leq\varepsilon/(1-\min(c,c'))$。这个结论表明相近的压缩映射具有相近的不动点

> 我们可以从两个方面考虑应用度量的三角不等式。
>
> 一方面，考虑$g(x_0)$参与三角不等式，此时我们有：
>
> $$
> d(x_0,y_0)\leq d(x_0,g(x_0))+d(g(x_0),y_0)
> $$
>
> 考虑不动点的性质。由于$x_0$同时也是$f(x_0)$，因此由$f,g$的性质我们有$d(x_0,g(x_0))\leq\varepsilon$；由于$y_0$同时也是$g(y_0)$，因此由严格压缩映射的性质我们有$d(g(x_0),y_0)\leq c'd(x_0,y_0)$。于是上面的不等式可以化为：
>
> $$
> d(x_0,y_0)\leq\varepsilon+c'd(x_0,y_0)\iff (1-c')d(x_0,y_0)\leq\varepsilon
> $$
>
> 另一方面，考虑$f(y_0)$参与三角不等式，此时我们有：
>
> $$
> d(x_0,y_0)\leq d(x_0,f(y_0))+d(f(y_0),y_0)
> $$
>
> 同样考虑不动点的性质。由于$x_0$同时也是$f(x_0)$，因此由严格压缩映射的性质我们有$d(x_0,f(y_0))\leq c d(x_0,y_0)$；由于$y_0$同时也是$g(y_0)$，因此由$f,g$的性质我们有$d(f(y_0),y_0)\leq\varepsilon$。于是上面的不等式可以化为：
>
> $$
> d(x_0,y_0)\leq c d(x_0,y_0)+\varepsilon\iff (1-c)d(x_0,y_0)\leq\varepsilon
> $$
>
> 综合上面两个不等式，于是我们得到了一个新的不等式：
>
> $$
> \max(1-c',1-c)d(x_0,y_0)\leq\varepsilon\iff d(x_0,y_0)\leq\frac{\varepsilon}{\max(1-c',1-c)}
> $$
>
> 最后再注意到：
>
> $$
> \max(1-c',1-c)=1+\max(-c',-c)=1-\min(c,c')
> $$
>
> 综上从而我们证明了必然有$\displaystyle d(x_0,y_0)\leq\frac{\varepsilon}{1-\min(c,c')}$，证明完毕。

---

## 本节相关跳转

[实分析 7.3 非负数的和](..\..\第7章\md\实分析 7.3 非负数的和.md)

[实分析 10.2 局部最大值、局部最小值以及导数](..\..\第10章\md\实分析 10.2 局部最大值、局部最小值以及导数.md)
