# 2.1 皮亚诺公理

## 定义

1. <font color=red>（2.1.1 非正式的）</font>自然数是集合
   $$
   \mathbb N:=\{0,1,2,3,4,...\}
   $$
   的元素，其中集合$$\mathbb N$$是从$$0$$开始，无休止前进计数所构成的集合，其中称$$\mathbb N$$为__自然数集__。
   
2. <font color=red>（2.1.3 数？）</font>定义$$1$$为数$$0++$$，$$2$$为数$$(0++)++$$，$$3$$为数$$((0++)++)++$$，等等。（换言之就是定义$$1:=0++$$，$$2:=1++$$，$$3:=2++$$......，<font color=blue>（在本书中日后都会使用$x:=y$表示命题”令$x$的值为$y$“。）</font>）

---

## 公理

#### 皮亚诺公理

>1. <font color=red>（2.1）</font>$$0$$是一个自然数。
>
>2. <font color=red>（2.2）</font>如果$$n$$是一个自然数，那么$$n++$$也是一个自然数。
>
>3. <font color=red>（2.3）</font>$$0$$不跟随在任何自然数之后，等价于对任意自然数$$n$$，$$n++\ne0$$。
>
>   <font color=blue>（该公理用于防止自然数系出现首尾相接的循环现象）</font>
>
>4. <font color=red>（2.4）</font>对于不同的自然数而言，紧跟其后的数字也一定不同，即对任意自然数$$n$$与$$m$$，若有$$n\ne m$$，则有$$n++\ne m++$$。
>
>   <font color=blue>（对任意的自然数，不存在由该自然数开始后面出现循环的可能）</font>
>
>5. <font color=red>（2.5 数学归纳法原理）</font>令$$P(n)$$表示自然数$$n$$的某一性质，若$$P(0)$$为真且$$P(n)$$为真时$$P(n++)$$为真，则对任意自然数$$n$$，$$P(n)$$为真。
>
>   <font color=blue>（数学归纳法原理严格上来说应该被称为公理模式而非公理，根据数学归纳法你可以构造出无穷多个公理）</font>
>
>   >归纳法公理证明模板
>   >
>   >命题：对任意的自然数$$n$$，性质$$P(n)$$为恒为真
>   >
>   >证明：使用数学归纳法证明
>   >
>   >​			首先证明$$n=0$$时的情况：
>   >
>   >​			（插入证明$$P(0)$$为真的证明）
>   >
>   >​			现归纳性假设$$n$$为某一个自然数，并且有$$P(n)$$为真，此时证明$$P(n++)$$为真：
>   >
>   >​			（插入在$$P(n)$$为真的前提下，证明$$P(n++)$$为真的证明）
>   >
>   >​			于是归纳得证，因此对任意自然数$$n$$，$$P(n)$$恒为真

<font color=blue>（自然数系$$\mathbb N$$中所有元素$$n$$均有皮亚诺公理的成立）</font>

---

## 命题

1. <font color=red>（2.1.4）</font>$$3$$是一个自然数。

2. <font color=red>（2.1.6）</font>$$4$$不等于$$0$$。

3. <font color=red>（2.1.8）</font>$$6$$不等于$$2$$。

4. <font color=red>（2.1.16 递归定义）</font>假设对任意自然数$$n$$，存在某由自然数系到自然数系的函数$$f:\mathbb N\rightarrow\mathbb N$$，令$$c$$为某个固定的自然数，则对任意自然数$$n$$，都可确定唯一自然数$$a_n$$，使$$a_0=c$$以及$$a_{n++}=f_n(a_n)$$恒成立。

   <font color=blue>（递归定义是非常强大的，它不仅可以帮助构建需要的数列，还可以用于接下来加法，乘法的定义）</font>
