# 11.2 分段常数函数

## 定义

1. <font color=red>（11.2.1 常数函数）</font>设$X$是$\mathbb R$的子集，并且设$f:X\to\mathbb R$是一个函数。我们称$f$是**常数函数**，当且仅当存在一个实数$c$使得对所有的$x\in X$均有$f(x)=c$。设$E$是$X$的一个子集，如果$f$在$E$上的限制函数$f|_E$是常数函数<font color=blue>（即存在一个实数$c$使得对任意$x\in E$均有$f(x)=c$）</font>，则我们称$f$在$E$上是**常值**的，并将$c$称为$f$在$E$上的**常数值**。

   <font color=blue>（注：如果$E$是一个非空的集合并且$f$在$E$上是常值的，那么$f$的常数值必然是唯一的，例如$f$不可能在$E$上始终等于$3$又等于$4$（回忆下垂线测试）。然而，如果$E$是空集，那么每一个实数$c$都是$f$在$E$上的常数值）</font>

2. <font color=red>（11.2.3 分段常数函数I）</font>设$I$是一个有界区间，$f:I\to\mathbb R$是一个函数，并且设$P$是$I$的一个划分。若有对任意的$J\in P$，$f$在$J$上都是常值的，那么我们称$f$是**关于$P$的分段常数函数**。

   <font color=blue>（注：需要注意这个分段常数函数的定义依赖于一个指定的划分）</font>

3. <font color=red>（11.2.5 分段常数函数II）</font>设$I$是一个有界区间，并且设$f:I\to\mathbb R$是一个函数，如果存在一个$I$的划分$P$使得$f$是关于$P$的分段常数函数，那么我们称$f$是**$I$上的分段常数函数**。

4. <font color=red>（11.2.9 分段常值积分I）</font>设$I$是一个有界区间，$P$是$I$的一个划分，并且设$f:I\to\mathbb R$是关于$P$的分段常数函数。那么我们定义$f$关于划分$P$的**分段常值积分**$\displaystyle p.c.\int_{[P]}f$是：
   $$
   p.c.\int_{[P]}f:=\sum_{J\in P}c_J|J|
   $$
   其中对任意$J\in P$，我们令有$c_J$为$f$在$J$上的常数值。

   <font color=blue>（注：关于这个定义，首先让人容易联想到的就是当划分中存在空集时，$c_J$的值是不固定的，但是在前面的定义中我们也知道$J$为空时其长度$|J|$为$0$，从而这样的定义又是没有问题的；此外还需要注意的是，由于划分$P$是一个有限的集合，因此分段常值积分作为一个有限和总是有意义的，不存在发散或者无限大的可能；最后这个符号只是一个临时的定义，为的是引出一个更有用的定义获得区间上的分段常值积分；至于记号的意义，我想应该是取piecewise constant integral的前两个单词首字母再加上我们所熟知的积分号得到的）</font>

5. <font color=red>（11.2.14 分段常值积分II）</font>设$I$是一个有界区间，并且设$f:I\to\mathbb R$是$I$上的分段常数函数。那么我们定义$f$的**分段常值积分**$\displaystyle p.c.\int_{I}f$是：
   $$
   p.c.\int_{I}f:=p.c.\int_{[P]}f
   $$
   其中$P$是$I$的任意一个使得$f$是关于$P$的分段常数函数的划分。

   <font color=blue>（注：命题11.2.13告诉我们划分的选取是无关紧要的，在[11.3节](..\..\第11章\md\实分析 11.3 上黎曼积分和下黎曼积分.md)中我们将给出黎曼积分的概念并替换掉分段常值积分，因此不需要特别记忆这个过渡概念（就像实数章节中我们用到的$\text{LIM}$概念一样））</font>

---

## 命题

1. <font color=red>（11.2.7）</font>设$I$是一个有界区间，$P$是$I$的一个划分，$f:I\to\mathbb R$是关于$P$的分段常数函数，并且设$P'$是一个比$P$更细的划分，那么$f$也是关于$P'$的分段常数函数。

2. <font color=red>（11.2.8 函数的运算保持分段常数函数？）</font>设$I$是一个有界区间，并且设$f:I\to\mathbb R$与$g:I\to\mathbb R$都是$I$上的分段常数函数，那么函数$f+g$、$f-g$，$\max(f,g)$，$\min(f,g)$以及$fg$也都是$I$上的分段常数函数。如果有$g$在$I$中任何位置都不为$0$<font color=blue>（即对所有的$x\in I$都有$g(x)\ne 0$）</font>，那么$f/g$也都是$I$上的分段常数函数。

3. <font color=red>（11.2.13 分段常值积分是独立于划分的）</font>设$I$是一个有界区间，并且设$f:I\to\mathbb R$是一个函数。如果$P$和$P'$都是$I$的划分，并且$f$关于$P$和$P'$都是分段常值函数，那么有$\displaystyle p.c.\int_{[P]}f=p.c.\int_{[P']}f$。

4. <font color=red>（11.2.16 积分定律）</font>设$I$是一个有界区间，并且设$f:I\to\mathbb R$与$g:I\to\mathbb R$都是$I$上的分段常数函数，那么有下面的命题成立：

   > 1. $\displaystyle p.c.\int_{I}(f+g)=p.c.\int_{I}f+p.c.\int_{I}g$。
   >
   > 2. 对任意的实数$c$，有$\displaystyle p.c.\int_{I}(cf)=c\cdot\left(p.c.\int_{I}f\right)$。
   >
   > 3. $\displaystyle p.c.\int_{I}(f-g)=p.c.\int_{I}f-p.c.\int_{I}g$。
   >
   > 4. 如果对所有的$x\in I$均有$f(x)\geq 0$，那么$\displaystyle p.c.\int_{I}f\geq 0$。
   >
   > 5. 如果对所有的$x\in I$均有$f(x)\geq g(x)$，那么$\displaystyle p.c.\int_{I}f\geq p.c.\int_{I}g$。
   >
   > 6. 设$J$是一个包含$I$的有界区间（即$I\subseteq J$），并且设$F:J\to\mathbb R$是函数：
   >    $$
   >    F(x):=\begin{cases}
   >    f(x)&\text{if}\;x\in I\\
   >    0&\text{if}\;x\notin I
   >    \end{cases}
   >    $$
   >    那么$F$是$J$上的分段常数函数，并且$\displaystyle p.c.\int_{J}F=p.c.\int_{I}f$。
   >
   > 7. 如果$\{J,K\}$是$I$的一个划分，它将$I$分成两个区间$J$和$K$，那么函数$f|_J:J\to\mathbb R$与$f|_K:K\to\mathbb R$分别是$J$上和$K$上的分段常数函数，并且：
   >    $$
   >    p.c.\int_{I}f=p.c.\int_{J}f|_J+p.c.\int_{K}f|_K
   >    $$

   <font color=blue>（注：这些基本性质最终将被黎曼积分的相关定律（[定理11.4.1](..\..\第11章\md\实分析 11.4 黎曼积分的基本性质.md)）取代）</font>

---

## 课后习题

##### 11.2.1 证明引理11.2.7

> 由于$P'$是比$P$更细的一个划分，从而对任意区间$J\in P'$，都存在一个$K\in P$使得$J\subseteq K$。又因为$f:I\to\mathbb R$是关于$P$的分段常数函数，所以对任意$K\in P$，$f$在$K$上都是常值的，不妨设$f$在$K$上的常数值为$c_K$。
>
> 于是对任意$J\in P'$，我们有对任意$x\in J$，都有存在一个$K\in P$使得$x\in K$；再结合$f$在$K$上都是常值的，于是有$f(x)=c_K$。综合即对任意$J\in P'$，$f$在$J$上都是常值的，因此$f$是关于$P'$的分段常数函数。

##### 11.2.2 证明引理11.2.8<font color=blue>（提示：利用[引理11.1.18](..\..\第11章\md\实分析 11.1 划分.md)和引理11.2.7，使得$f$和$g$是关于$I$的同一个划分的两个分段常数函数）</font>

> 根据定义11.2.5，我们不妨设$f$是在关于划分$P_1$的分段常数函数，$g$是关于划分$P_2$的分段常数函数，其中$P_1$，$P_2$都是$I$的划分。根据引理11.2.7与命题11.1.18，我们可以得到$f$和$g$都是在关于公共加细$P_1\#P_2$的分段常数函数。
>
> 于是我们可以对任意的$X\in P_1\#P_2$，我们记有$f$在$X$上的常数值为$f.c_X$，$g$在$I$上的常数值为$g.c_X$，可以讨论有：
>
> * $f+g$：对任意$x\in X$我们应该有$(f+g)(x)=f(x)+g(x)=f.c_X+g.c_X$。
> * $f-g$：对任意$x\in X$我们应该有$(f-g)(x)=f(x)-g(x)=f.c_X-g.c_X$。
> * $\max(f,g)$：对任意$x\in X$我们应该有$(\max(f,g))(x)=\max(f(x),g(x))=\max(f.c_X,g.c_X)$。
> * $\min(f,g)$：对任意$x\in X$我们应该有$(\min(f,g))(x)=\min(f(x),g(x))=\min(f.c_X,g.c_X)$。
> * $fg$：对任意$x\in X$我们应该有$(fg)(x)=f(x)g(x)=f.c_X\cdot g.c_X$。
> * $f/g$：对任意$x\in X$我们应该有$(f/g)(x)=f(x)/g(x)=f.c_X/g.c_X$。（这一个证明需要用到对任意$x\in I$都有$g(x)\ne 0$的前提才能保证始终有意义）
>
> 于是可以看到函数$f+g$、$f-g$，$\max(f,g)$，$\min(f,g)$以及$fg$都在$X$上是常值的，即有它们都是关于划分$P_1\#P_2$的分段常数函数；如果有$g$在$I$中任何位置都不为$0$，那么$f/g$也是在$X$上是常值的，即它也是关于划分$P_1\#P_2$的分段常数函数。
>
> 又由于$P_1\#P_2$是$I$的划分，因此上面的结论可以根据定义11.2.5引申为：
>
> 函数$f+g$、$f-g$，$\max(f,g)$，$\min(f,g)$以及$fg$都是$I$上的分段常数函数，并且如果有$g$在$I$中任何位置都不为$0$，那么$f/g$也是$I$上的分段常数函数。
>
> 这也正是引理11.2.8的结论，证明完毕。

##### 11.2.3 证明命题11.2.13<font color=blue>（提示：首先利用[定理11.1.13](..\..\第11章\md\实分析 11.1 划分.md)证明两个积分都等于$\displaystyle p.c.\int_{[P\# P']}f$）</font>

> 我们先证明一个辅助结论1：
>
> > 设$I$是一个有界区间，$P$，$P'$都是$I$的划分并且$P'$比$P$更细，那么对任意非空区间$K\in P$，集合
> > $$
> > S_K:=\{J\in P':J\subseteq K且J\ne\varnothing\}
> > $$
> > 是$K$的一个划分。并且有：
> > $$
> > \bigcup_{K\in P;K\ne\varnothing}S_K=\{J\in P':J\ne\varnothing\}
> > $$
>
> 证明：
>
> 很显然$S_K$是包含有限个（$S_K$是$P'$子集，基数不会超过$P'$的基数）区间（$P'$是划分，因此其元素都是区间）的集合，并且其中任意一个区间都是包含于$K$的，于是对照定义11.1.10，我们只需要证明对任意$x\in K$，都恰好存在一个$J\in S_K$使得$x\in J$。
>
> 由于$P$是一个划分，因此对任意$x\in K$，$K$应当是$P$中唯一包含$x$的集合，并且应当有$x\in I$；由于$P'$也是$I$的划分，因此恰好存在唯一$J\in P'$使得$x\in J$；由于$P'$比$P$更细，因此存在$K'\in P$使得$J\subseteq K'$，从而有$x\in K'$。但是在前面的讨论中我们知道$K$应当是$P$中唯一包含$x$的集合，于是只能有$K'=K$，即$J\subseteq K$。
>
> 综上所述我们知道对任意$x\in K$，都存在唯一$J\in P'$且使得同时满足$J\subseteq K$与$x\in J$成立，这同时隐含了$J\ne\varnothing$的结论，因此我们有$J\in S_K$；并且由于$S_K$是$P'$的子集，因此$J$也应当是$S_K$中唯一满足$x\in J$的区间（否则就会导出$J$不是$P'$中唯一包含$x$的区间的矛盾结论）。
>
> 于是综上，结论得证，我们有对任意非空区间$K\in P$，$S_K$是$K$的一个划分。
>
> 然后对任意非空区间$J\in P'$，由于$P'$比$P$更细，所以存在一个$K\in P$使得$J\subseteq K$，从而有$\displaystyle J\in S_K\Longrightarrow J\in\bigcup_{K\in P;K\ne\varnothing}S_K$；反过来，对任意$\displaystyle J\in\bigcup_{K\in P;K\ne\varnothing}S_K$，存在一个非空区间$K\in P$使得$J\in S_K$，于是根据$S_K$定义有$J\in P'$且$J$非空，因此$J$属于集合$\{J\in P':J\ne\varnothing\}$。从而根据集合相等的定义有$\displaystyle\bigcup_{K\in P;K\ne\varnothing}S_K=\{J\in P':J\ne\varnothing\}$。
>
> ---
>
> 然后证明一个辅助结论2，通过这个结论我们可以很轻松地得证命题11.2.13：
>
> > 设$I$是一个有界区间，$P$，$P'$都是$I$的划分并且$P'$比$P$更细，$f$是关于$P$的分段常数函数（因此根据引理11.2.7$f$也是关于$P'$的分段常数函数）。那么有：
> > $$
> > p.c.\int_{[P]}f=p.c.\int_{[P']}f
> > $$
>
> 证明：
>
> 根据定义11.2.9，我们有：
> $$
> p.c.\int_{[P]}f=\sum_{K\in P}c_K|K|
> $$
> 其中对任意$K\in P$，我们令有$c_K$为$f$在$K$上的常数值。然后使用辅助结论1，定理11.1.13与$|\varnothing|=0$我们可以化简有：
> $$
> \begin{align}
> \sum_{K\in P}c_K|K|&=\sum_{K\in P;K\ne\varnothing}c_K|K|+\sum_{K\in P;K=\varnothing}c_K|K|\\
> &=\sum_{K\in P;K\ne\varnothing}\left[c_K\sum_{J\in S_K}|J|\right]+0\\
> &=\sum_{K\in P;K\ne\varnothing}\left[\sum_{J\in S_K}c_K|J|\right]
> \end{align}
> $$
> 又考虑到对任意非空区间$K_1$，$K_2\in P$，$S_{K_1}$与$S_{K_2}$都是不相交的，于是根据有限和的加和公式与辅助结论1，上面的式子可以化为：
>
> $$
> \begin{align}
> \sum_{K\in P;K\ne\varnothing}\left[\sum_{J\in S_K}c_K|J|\right]&=\sum_{J\in \bigcup_{K\in P;K\ne\varnothing}S_K}c_{K(J)}|J|\\
> &=\sum_{J\in P';J\ne\varnothing}c_{K(J)}|J|
> \end{align}
> $$
> 这里我们令有$c_{K(J)}$为$f$在$K$上的常数值，其中$K\in P$满足$J\in S_K$成立，显然这种指定是唯一的。考虑到$J\in S_K$表明$J\subseteq K$，于是由于$f$在$K$上是常值的可以推知$f$在$K$的子集$I$上也是常值的，并且它们的常数值相同，于是上面的式子又可以化为：
> $$
> \sum_{J\in P';J\ne\varnothing}c_{K(J)}|J|=\sum_{J\in P';J\ne\varnothing}c_{J}|J|
> $$
> 其中对任意$J\in P'$，我们令有$c_J$为$f$在$J$上的常数值。根据定义，上式右端就是$\displaystyle p.c.\int_{[P']}f$，于是结论得证。
>
> ---
>
> 最后我们来证明命题11.2.13：
>
> 证明：
>
> 我们知道公共加细$P\#P'$是比$P$和$P'$都要更细的划分，因此根据辅助结论2，我们有：
> $$
> p.c.\int_{[P]}f=p.c.\int_{[P\# P']}f=p.c.\int_{[P']}f\Longrightarrow p.c.\int_{[P]}f=p.c.\int_{[P']}f
> $$
> 于是命题11.2.13得证。

##### 11.2.4 证明定理11.2.16<font color=blue>（提示：你可以利用定理前面的部分证明定理后面的内容，也可以参考习题11.2.2的提示）</font>

> 由于命题11.2.13的结论，我们知道分段常值积分的值同划分的选取无关，于是若$f$的分段常值积分是关于$P_1$的，$g$的分段常值积分是关于$P_2$的，我们也能根据命题11.2.13将它们的等效替换为关于$P_1\#P_2$的分段常值积分。故在下面的讨论中，对于涉及到$f$与$g$两个函数的命题我们将在$I$上的分段常值积分统一转变为关于划分$P$的分段常值积分（其中划分$P$是$I$的一个划分，并且满足$f$和$g$都是关于划分$P$的分段常数函数）。
>
> 然后我们令$h_i$表示函数$h$在区间$i$上的常数值，下面逐条给出证明：
>
> ---
>
> 1. $\displaystyle p.c.\int_{I}(f+g)=p.c.\int_{I}f+p.c.\int_{I}g$。
>
> 即证明：
> $$
> \sum_{J\in P}(f+g)_{J}|J|=\sum_{J\in P}f_{J}|J|+\sum_{J\in P}g_{J}|J|
> $$
> 由于我们有$(f+g)_J|J|=f_J|J|+g_J|J|$对任意$J\in P$都成立，因此根据有限和运算法则（命题7.1.11(f)）可以直接得证结论成立。
>
> ---
>
> 2. 对任意的实数$c$，有$\displaystyle p.c.\int_{I}(cf)=c\cdot\left(p.c.\int_{I}f\right)$。
>
> 即证明：
> $$
> \sum_{J\in P}(cf)_{J}|J|=c\sum_{J\in P}f_{J}|J|
> $$
> 由于我们有$(cf)_J|J|=c\cdot f_J|J|$对任意$J\in P$都成立，因此根据有限和运算法则（命题7.1.11(g)）可以直接得证结论成立。
>
> ---
>
> 3. $\displaystyle p.c.\int_{I}(f-g)=p.c.\int_{I}f-p.c.\int_{I}g$。
>
> 即证明：
> $$
> \sum_{J\in P}(f-g)_{J}|J|=\sum_{J\in P}f_{J}|J|-\sum_{J\in P}g_{J}|J|
> $$
> 由于我们有$(f-g)_J|J|=f_J|J|+(-g_J|J|)$对任意$J\in P$都成立，因此根据有限和运算法则（命题7.1.11(f)）可以直接得证结论成立。
>
> ---
>
> 4. 如果对所有的$x\in I$均有$f(x)\geq 0$，那么$\displaystyle p.c.\int_{I}f\geq 0$。
>
> 即证明：
> $$
> \sum_{J\in P}f_{J}|J|\geq 0
> $$
> 考虑取常值函数$g(x):=0$，于是根据有限和运算法则（命题7.1.11(h)）可以直接得证结论。
>
> ---
>
> 5. 如果对所有的$x\in I$均有$f(x)\geq g(x)$，那么$\displaystyle p.c.\int_{I}f\geq p.c.\int_{I}g$。
>
> 即证明：
> $$
> \sum_{J\in P}f_{J}|J|\geq \sum_{J\in P}g_{J}|J|
> $$
> 根据有限和运算法则（命题7.1.11(h)）可以直接得证结论。
>
> ---
>
> 6. 设$J$是一个包含$I$的有界区间（即$I\subseteq J$），并且设$F:J\to\mathbb R$是函数：
>    $$
>    F(x):=\begin{cases}
>    f(x)&\text{if}\;x\in I\\
>    0&\text{if}\;x\notin I
>    \end{cases}
>    $$
>    那么$F$是$J$上的分段常数函数，并且$\displaystyle p.c.\int_{J}F=p.c.\int_{I}f$。
>
> 不妨设有$I$的划分$P_I$是使得$f$是关于$P_I$的分段常数函数且$I$是非空的，然后考虑下面这样一个集合：
> $$
> P_J:=\{A,B\}\cup P_I
> $$
> 其中$A:=\{x\in J:\forall y\in I,y>x\}$，$B:=\{x\in J:\forall y\in I,y<x\}$。显然有对任意$x$，$y\in A$，都有$[x,y]\subseteq A$，因此$A$是一个有界的连通集合，从而根据命题11.1.4有$A$是一个有界区间。类似地我们也很容易证明$B$也是一个有界区间。
>
> 于是我们来证明$P_J$是$J$的一个划分：显然$P_J$中由有限个包含于$J$的区间组成的集合，因此只需要证明对$J$中的每个元素$j$都恰好属于$P_J$中的一个有界区间$S$。对任意$j\in J$，若其属于$I$，则由于$P_I$是$I$的划分我们知道必然恰好存在一个$S\in P_I$使得$j\in S$，并且$j$不属于$A$，$B$中的任何一个（否则总会导出$j<j$的谬误）；若其不属于$I$，则$j$不等于任何$I$中元素（也即不存在$S\in P_I$使得$j\in S$）。于是若对任意$I$中元素$y$都有$y<j$，那么$j\in B$且$j\notin A$；若对任意$I$中元素$y$都有$y>j$，那么$j\in A$且$j\notin B$；我们不可能有存在一对$I$中元素$x$，$y$使得$x<j<y$，由于$I$的连通性这会导出$j\in I$的矛盾结论。于是我们总是有对$J$中的每个元素$j$，它都恰好属于$P_J$中的某个有界区间。
>
> 然后我们证明$F$是关于$P_J$的分段常数函数，由于$f$是关于$P_I$的分段常数函数，因此对任意$S\in P_J$且$S\in P_I$，$f$在$S$上是常值的，从而根据$F$的定义$F$在$S$上也是常值的；然后对任意$S\in P_J$且$S\notin P_I$，那么对任意$x\in S$，都有$x\notin I\Longrightarrow F(x)=0$，于是$F$在$S$上也是常值的。综合即对任意$S\in P_J$都有$F$在$S$上是常值的。
>
> 最后我们证明题式成立，题式即证明：
> $$
> \sum_{S\in P_J}F_{S}|S|=\sum_{S\in P_I}f_{S}|S|
> $$
> 根据有限和的运算性质，我们可以对左式变换有：
> $$
> \begin{align}
> \sum_{S\in P_J}F_{S}|S|&=\sum_{S\in P_I}F_{S}|S|+F_A|A|+F_B|B|\\
> &=\sum_{S\in P_I}F_{S}|S|+0\cdot|A|+0\cdot|B|\\
> &=\sum_{S\in P_I}F_{S}|S|
> \end{align}
> $$
> 考虑到对任意$S\in P_I$，我们有$S\subseteq I\Longrightarrow F_S=f_S$，于是上式等于$\displaystyle\sum_{S\in P_I}f_{S}|S|$，$I$非空时题式成立。
>
> 若$I$为空集，则显然有$\displaystyle p.c.\int_{J}F=p.c.\int_{I}f=0$，于是题式得证。
>
> ---
>
> 7. 如果$\{J,K\}$是$I$的一个划分，它将$I$分成两个区间$J$和$K$，那么函数$f|_J:J\to\mathbb R$与$f|_K:K\to\mathbb R$分别是$J$上和$K$上的分段常数函数，并且：
>    $$
>    p.c.\int_{I}f=p.c.\int_{J}f|_J+p.c.\int_{K}f|_K
>    $$
>
> 不妨设有$I$的划分$P$是使得$f$是关于$P$的分段常数函数，我们先证明$f|_J$与$f|_K$分别是$J$上和$K$上的分段常数函数。
>
> 取公共加细$P':=\{J,K\}\#P$，并且令有集合$P_J:=\{S\in P':S\subseteq J且S\ne\varnothing\}$与$P_K:=\{S\in P':S\subseteq K且S\ne\varnothing\}$，显然$P_J$与$P_K$都是由有限个区间构成的集合，我们证明$P_J$是$J$的划分与$P_K$是$K$的划分。
>
> 考虑$P_J$，显然其中每一个区间都是包含于$J$的。对任意$j\in J$，由于$P'$是一个划分，于是存在一个恰好存在一个非空区间$S\in P'$使得$j\in S$；又根据公共加细的定义，应当有$S$是$J$或者$K$的子集。若$S$是$K$的子集则我们有$j\in K$，于是$j$同时属于$J$与$K$，这与$\{J,K\}$是划分的前提矛盾。于是只能有$S$是$J$的子集，即$S\in P_J$，从而得证：对任意$j\in J$都恰好存在一个$S\in P_J$使得$j\in S$。结合前结论可得$P_J$是$J$的划分，类似地我们也可以证明$P_K$是$K$的一个划分。
>
> 然后证明$f|_J$与$f|_K$分别是$J$上和$K$上的分段常数函数。根据题设有$f$是关于$P$的分段常数函数，由引理11.2.7有$f$也是关于$P'$的分段常数函数，从而根据定义11.2.3，对任意$S\in P'$，$f$在$S$上都是常值的。考虑到$P_J$与$P_K$都是$P'$的子集，因此对任意$S$属于$P_J$或者$P_K$，$f$在$S$上都是常值的。从而$f|_J$与$f|_K$分别是关于$P_J$和$P_K$的分段常数函数，也即$f|_J$与$f|_K$分别是$J$上和$K$上的分段常数函数。
>
> 最后我们来证明题式成立，题式即证明：
> $$
> \sum_{S\in P'}f_{S}|S|=\sum_{S\in P_J}f_{S}|S|+\sum_{S\in P_K}f_{S}|S|
> $$
> 其中由于$f|_J$，$f|_K$，$f$只是定义域不同，但是在对应区间上常数值不会变，因此我们也可以用$f_S$来替代$(f|_J)_S$与$(f|_K)_S$的繁琐写法。
>
> 由于$|\varnothing|=0$，于是注意到：
> $$
> \sum_{S\in P'}f_{S}|S|=\sum_{S\in P';S\ne\varnothing}f_{S}|S|+\sum_{S\in P';S=\varnothing}f_{S}|S|=\sum_{S\in P';S\ne\varnothing}f_{S}|S|
> $$
> 并且我们有$\{S\in P':S\ne\varnothing\}=P_J\cup P_K$与$P_J\cap P_K=\varnothing$，于是根据有限和运算性质（命题7.1.11(e)），我们可以直接得证结论。

---

## 本节相关跳转

[实分析 11.1 划分](..\..\第11章\md\实分析 11.1 划分.md)

[实分析 11.4 黎曼积分的基本性质](..\..\第11章\md\实分析 11.4 黎曼积分的基本性质.md)
