# 11.6 单调函数的黎曼可积性

## 命题

1. <font color=red>（11.6.1 闭区间上的单调函数是黎曼可积的？）</font>设$[a,b]$是一个有界闭区间，并且设$f:[a,b]\to\mathbb R$是单调函数，那么$f$在$[a,b]$上是黎曼可积的。

   <font color=blue>（注：在[习题9.8.5](..\..\第9章\md\实分析 9.8 单调函数.md)中我们给出了一个非分段连续的单调函数例子，因此证明这个命题不能通过[命题11.5.6](..\..\第11章\md\实分析 11.5 连续函数的黎曼可积性.md)直接得到，只能从原始定义出发）</font>

   > 推论：
   >
   > 1. <font color=red>（11.6.3 有界的单调函数是黎曼可积的）</font>设$I$是一个有界区间，并且设$f:I\to\mathbb R$是既单调又有界的，那么$f$在$I$上是黎曼可积的。

2. <font color=red>（11.6.4 积分判别法）</font>设$f:[0,+\infty)\to\mathbb R$是一个**单调递减**的函数，并且它是**非负的**<font color=blue>（即对所有的$x\geq 0$都有$f(x)\geq 0$）</font>，那么级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}f(n)$是收敛的，当且仅当$\displaystyle\sup_{N>0}\int_{[0,N]}f$是有限的。

   > 推论：
   >
   > 1. <font color=red>（11.6.5）</font>设$p$是一个实数，那么当$p>1$时，级数$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{n^p}$是绝对收敛的，而当$p\leq 1$时，它是发散的。
   >
   >    <font color=blue>（注：在[推论7.3.7](..\..\第7章\md\实分析 7.3 非负数的和.md)中我们已经阐述了这个命题的有理数形式，现在我们通过积分判别法将这个命题推广到实数）</font>

---

## 课后习题

##### 11.6.1 利用命题11.6.1证明推论11.6.3<font color=blue>（提示：修改[命题11.5.3](..\..\第11章\md\实分析 11.5 连续函数的黎曼可积性.md)的证明）</font>

> 首先注意到如果$I$是一个单点集或者空集，那么结论是平凡的；如果$I$是一个形如$[a,b]$的闭区间，那么可以直接根据命题11.6.1得出结论。于是我们不妨假设$I$是形如$(a,b]$，$[a,b)$或$(a,b)$的区间，其中$a<b$。
>
> 由于$f$是有界的，于是设$M$是$f$的界（从而对任意$x\in I$都有$-M\leq f(x)\leq M$）。
>
> 然后设实数$\displaystyle 0<\varepsilon<\frac{(b-a)}{2}$是一个很小的数，并且我们知道限制定义域不会影响函数的单调性与有界性，因此限制函数$f|_{[a+\varepsilon,b-\varepsilon]}$是黎曼可积的。从而根据黎曼可积的定义，我们能够找到一个分段常数函数$h:[a+\varepsilon,b-\varepsilon]\to\mathbb R$在$[a+\varepsilon,b-\varepsilon]$上从上方控制$f|_{[a+\varepsilon,b-\varepsilon]}$，并且：
> $$
> \int_{[a+\varepsilon,b-\varepsilon]}f\leq\int_{[a+\varepsilon,b-\varepsilon]}h\leq\int_{[a+\varepsilon,b-\varepsilon]}f+\varepsilon
> $$
> 然后定义函数$\tilde{h}:I\to\mathbb R$有：
> $$
> \tilde{h}(x):=\begin{cases}
> h(x)&\text{if}\;x\in[a+\varepsilon,b-\varepsilon]\\
> M&\text{if}\;x\notin[a+\varepsilon,b-\varepsilon]
> \end{cases}
> $$
> 于是显然$\tilde{h}$是从上方控制$f$的函数，再根据定理11.4.1可以计算有：
> $$
> \overline{\int}_If\leq\int_I\tilde{h}=\int_{[a+\varepsilon,b-\varepsilon]}h+2M\varepsilon\leq\int_{[a+\varepsilon,b-\varepsilon]}f+(2M+1)\varepsilon
> $$
> 类似地，可以对$f$的下黎曼积分给出结论：
> $$
> \underline{\int}_If\geq\int_{[a+\varepsilon,b-\varepsilon]}f-(2M+1)\varepsilon
> $$
> 从而有：
> $$
> \overline{\int}_If-\underline{\int}_If\leq(4M+2)\varepsilon
> $$
> 由于$\varepsilon$可以是任意小的，因此只能有$\displaystyle\overline{\int}_If=\underline{\int}_If$，从而$f$是黎曼可积的。

##### 11.6.2 给出分段单调函数的一个合理的定义，然后证明：所有的有界分段单调函数都是黎曼可积的

> 分段单调函数的定义：
>
> > 设$I$是一个有界区间，并且设$f:I\to\mathbb R$是函数。称$f$在$I$上是**分段单调**的，当且仅当存在一个$I$的划分$P$，使得对任意的$J\in P$，$f|_J$都是$J$上的单调函数。
>
> ---
>
> 证明：所有的有界分段单调函数都是黎曼可积的。
>
> 考虑任意的有界区间$I$上的有界分段单调函数$f:I\to\mathbb R$，类似习题11.5.1的证明，稍作修改即可。证明如下：
>
> 根据上面分段单调函数的定义，存在划分$P$使得对任意$J\in P$，$f|_J$都是$J$上的单调函数。特别地，考虑到$f$是有界的，因此$f|_J$都是$J$上的有界单调函数，从而根据命题11.6.3，$f|_J$也是黎曼可积的。
>
> 于是然后对任意$J\in P$，我们定义函数$F_J:I\to\mathbb R$有：
> $$
> F_J(x)=\begin{cases}
> f|_J(x)&\text{if}\;x\in J\\
> 0&\text{if}\;x\notin J\\
> \end{cases}
> $$
> 由定理11.4.1(g)我们可以得到$F_J$是黎曼可积的，然后注意到对任意$x\in X$都有：
> $$
> f(x)=\sum_{J\in P}F_J(x)
> $$
> 因此我们有$f=F_{J_1}+...+F_{J_n}(P=\{J_1,...,J_n\})$，从而根据定理11.4.1(a)我们有$f$是黎曼可积的，题目结论得证。
>

##### 11.6.3 证明命题11.6.4<font color=blue>（提示：不妨思考$\displaystyle\sum_{n=1}^{N}f(n)$，$\displaystyle\sum_{n=0}^{N-1}f(n)$与积分$\displaystyle\int_{[0,N]}f$之间有什么联系？）</font>

> 我们令记号$\displaystyle S_b^a:=\sum_{n=b}^{a}f(n)$。
>
> 首先我们需要注意到，级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}f(n)$是收敛的当且仅当$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}f(n)$是收敛的（命题7.2.14(c)），并且由于$f$是非负的，因此序列$(S_0^N)_{N=0}^\infty$与序列$(S_1^N)_{N=1}^\infty$都是单调递增的，从而根据命题6.3.8我们有$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}f(n)$是收敛的当且仅当$(S_0^N)_{N=0}^\infty$是有界的，并且有：
> $$
> \sum_{n=0}^{\infty}f(n)=\lim_{N\to\infty}S^N_0=\sup(S_0^N)_{N=0}^\infty
> $$
> 对$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}f(n)$与$(S_1^N)_{N=1}^\infty$也有类似的结论。
>
> 此外，需要注意到集合$\displaystyle T_{\mathbb N}:=\left\{\int_{[0,N]}f:N\in\mathbb N\right\}$与$\displaystyle T_{\mathbb R}:=\left\{\int_{[0,R]}f:R\in\mathbb R^+\right\}$有相同的上确界，这是因为：
>
> > 对任意自然数$N$都有$N$是一个实数，因此$\displaystyle\int_{[0,N]}f$也属于$T_{\mathbb R}$，从而应有$\displaystyle\int_{[0,N]}f\leq\sup T_{\mathbb R}$，即$\sup T_{\mathbb R}$是$T_{\mathbb N}$的一个上界，进而有$\sup T_{\mathbb R}\geq\sup T_{\mathbb N}$；另一方面，对任意正实数$R$都有$\lfloor R\rfloor+1$是一个自然数，并且由于$f$非负于是总是有：
> > $$
> > \int_{(R,\lfloor R\rfloor+1]}f\geq 0\Longrightarrow\int_{[0,\lfloor R\rfloor+1]}f\geq\int_{[0,R]}f
> > $$
> > 于是对任意正实数$R$都有$\displaystyle\int_{[0,R]}f\leq\int_{[0,\lfloor R\rfloor+1]}f\leq\sup T_{\mathbb N}$，于是$\sup T_{\mathbb N}$是$T_{\mathbb R}$的一个上界，进而有$\sup T_{\mathbb N}\geq\sup T_{\mathbb R}$。
> >
> > 综合上面的讨论即有$\sup T_{\mathbb R}=\sup T_{\mathbb N}$。
>
> 因此积分判别法中的$\displaystyle\sup_{N>0}\int_{[0,N]}f$对$N$是自然数还是正实数没有差别，出于证明方便的考虑我们下面会默认$N$是自然数。
>
> 最后，我们对任意的自然数$N$定义集合：
> $$
> \begin{gather}
> P_U(N):=\{[a,a+1):a\in\mathbb N\wedge0\leq a< N\}\cup\{\{N\}\}\\
> P_L(N):=\{(a,a+1]:a\in\mathbb N\wedge0\leq a< N\}\cup\{\{0\}\}
> \end{gather}
> $$
> 容易验证$P_U(N)$与$P_L(N)$都是$[0,N]$的一个划分。
>
> 于是基于这样的前提，在下面的证明中我们分别证明积分判别法的充分性与必要性。
>
> * 若$\displaystyle\sup_{N>0}\int_{[0,N]}f$是有限的，则$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}f(n)$是收敛的。
>
>   > 注意到对任意$N\in\mathbb N$都有：
>   > $$
>   > \int_{[0,N]}f\geq L(f,P_L(N))=\sum_{J\in P_L(N)}\left(\inf_{x\in J}f(x)\right)|J|=\sum_{a=0}^{N-1}\left(\inf_{x\in(a,a+1]}f(x)\right)|(a,a+1]|+\left(\inf_{x\in\{0\}}f(x)\right)|\{0\}|
>   > $$
>   > 此时注意到对任意$a$满足$a\in\mathbb N$与$0\leq a< N$都有$|(a,a+1]|=1$，并且由$f$是单调递减的有$\displaystyle \inf_{x\in(a,a+1]}f(x)=f(a+1)$；此外还有$|\{0\}|=0$，因此有：
>   > $$
>   > \begin{align}
>   > L(f,P_L(N))&=\sum_{a=0}^{N-1}\left(\inf_{x\in(a,a+1]}f(x)\right)|(a,a+1]|+\left(\inf_{x\in\{0\}}f(x)\right)|\{0\}|\\
>   > &=\sum_{a=0}^{N-1}f(a+1)\cdot 1\\
>   > &=\sum_{a=1}^{N}f(a)=S_1^N
>   > \end{align}
>   > $$
>   > 于是总结可以得到：对任意$N\in\mathbb N$，都有$\displaystyle\sup_{c>0}\int_{[0,c]}f\geq\int_{[0,N]}f\geq S^N_1$，于是$\displaystyle\sup_{c>0}\int_{[0,c]}f$是集合$\{S^c_1:c\ge 1\}$的一个上界，并且由于它是有限的，从而根据最前面的讨论，我们能得到此时$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}f(n)$是收敛的，也即$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}f(n)$是收敛的。
>
> * 若$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}f(n)$是收敛的，则$\displaystyle\sup_{N>0}\int_{[0,N]}f$是有限的。
>
>   > 注意到对任意$N\in\mathbb N$都有：
>   > $$
>   > \int_{[0,N]}f\leq U(f,P_U(N))=\sum_{J\in P_U(N)}\left(\sup_{x\in J}f(x)\right)|J|=\sum_{a=0}^{N-1}\left(\sup_{x\in[a,a+1)}f(x)\right)|[a,a+1)|+\left(\sup_{x\in\{N\}}f(x)\right)|\{N\}|
>   > $$
>   > 此时注意到对任意$a$满足$a\in\mathbb N$与$0\leq a< N$都有$|(a,a+1]|=1$，并且由$f$是单调递减的有$\displaystyle \sup_{x\in[a,a+1)}f(x)=f(a)$；此外还有$|\{N\}|=0$，因此有：
>   > $$
>   > \begin{align}
>   > U(f,P_U(N))&=\sum_{a=0}^{N-1}\left(\sup_{x\in[a,a+1)}f(x)\right)|[a,a+1)|+\left(\sup_{x\in\{N\}}f(x)\right)|\{N\}|\\
>   > &=\sum_{a=0}^{N-1}f(a)\cdot 1\\
>   > &=\sum_{a=0}^{N-1}f(a)=S_0^{N-1}
>   > \end{align}
>   > $$
>   > 于是总结可以得到：对任意$N\in\mathbb N$，都有$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}f(n)\geq S^{N-1}_0\geq\int_{[0,N]}f$，于是$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}f(n)$是集合$\displaystyle\left\{\int_{[0,N]}f:N\in\mathbb N\right\}$的一个上界（因此它大于等于集合的上确界），并且由于$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}f(n)$是收敛的，因此它是有限的，从而$\displaystyle\sup_{N>0}\int_{[0,N]}f$也是有限的。
>
> 综上，于是我们证明了级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}f(n)$是收敛的，当且仅当$\displaystyle\sup_{N>0}\int_{[0,N]}f$是有限的，积分判别法得证。

##### 11.6.4 举例说明，如果没有假设$f$是单调递减的，那么积分判别法的充分性和必要性都不成立

> 对于$\displaystyle\sup_{N>0}\int_{[0,N]}f$有限但是$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}f(n)$发散的情况，考虑下面的函数$f:[0,+\infty)\to\mathbb R$：
> $$
> f(x):=\begin{cases}
> 1&\text{if}\;x\in\mathbb N\\
> 0&\text{if}\;x\notin\mathbb N
> \end{cases}
> $$
> 不难计算得到对部分和$\displaystyle\sum_{n=0}^{N}f(n)=N$，于是显然可以得到$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}f(n)$是发散的。但是又可以注意到$\displaystyle\sup_{N>0}\int_{[0,N]}f=0$是有限的（无论$N$为多少$\displaystyle\int_{[0,N]}f$都显然为$0$）。
>
> 对于$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}f(n)$收敛但是$\displaystyle\sup_{N>0}\int_{[0,N]}f$不有限的情况，也可以存在相似的例子，考虑下面的函数$f:[0,+\infty)\to\mathbb R$：
> $$
> f(x):=\begin{cases}
> 0&\text{if}\;x\in\mathbb N\\
> 1&\text{if}\;x\notin\mathbb N
> \end{cases}
> $$
> 不难计算得到对部分和$\displaystyle\sum_{n=0}^{N}f(n)=0$，从而$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}f(n)$显然收敛并且值为$0$。但是又可以注意到对任意正实数$N$都有$\displaystyle\int_{[0,N]}f=N$，于是$\displaystyle\sup_{N>0}\int_{[0,N]}f=0$不可能是有限的。
>
> 于是我们可以看到，如果没有假设$f$是单调递减的，那么积分判别法的充分性和必要性都不成立。

##### 11.6.5 利用命题11.6.4证明推论11.6.5

> $p\leq 0$时可以由零判别法（命题7.2.6）直接得到此时级数发散，于是我们只需要讨论$p>0$的情形。
>
> 根据积分判别法，由于$\displaystyle\frac{1}{n^p}$在$p>0$的时候总是在$[1,+\infty)$上是单调递减的，因此级数$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{n^p}$收敛当且仅当$\displaystyle\sup_{N>0}\int_{[1,N]}\frac{1}{x^p}$有限。
>
> 于是对任意的自然数$N\geq 1$，定义集合$P(N)$有：
>
> $$
> P(N):=\{[2^c,2^{c+1}):c\in\mathbb N\wedge c\leq a\}\cup\{[2^{a+1},N]\}
> $$
>
> 其中$a$是满足$2^{a+1}\leq N\leq 2^{a+2}$的唯一自然数。显然$P(N)$是区间$[1,N]$的一个划分，并且由$\displaystyle\frac{1}{x^p}$上单调递减且连续我们有：
> $$
> \begin{cases}
> \displaystyle\inf_{x\in [2^c,2^{c+1})}\frac{1}{x^p}=\frac{1}{(2^p)^{c+1}},\sup_{x\in [2^c,2^{c+1})}\frac{1}{x^p}=\frac{1}{(2^p)^{c}},|[2^c,2^{c+1})|=2^{c}&\forall c\in\mathbb N\wedge c\leq a\\
> \displaystyle\inf_{x\in [2^{a+1},N]}\frac{1}{x^p}=\frac{1}{(2^p)^{N}},\sup_{x\in [2^{a+1},N]}\frac{1}{x^p}=\frac{1}{(2^p)^{a+1}},|[2^{a+1},N)|=N-2^{a+1}<2^{a+1}
> \end{cases}
> $$
> 于是对$p$的不同情况进行讨论：
>
> * $p=1$：
>
>   > 此时由推论7.3.7可以直接得到此时级数$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{n}$是发散的。
>
> * $p>1$：
>
>   > 根据黎曼积分的定义我们有，对任意的自然数$N$都有：
>   >
>   > $$
>   > \int_{[1,N]}\frac{1}{x^p}\leq U\left(\frac{1}{x^p},P(N)\right)
>   > $$
>   >
>   > 对上黎曼和$\displaystyle U\left(\frac{1}{x^p},P(N)\right)$，又可以计算有：
>   >
>   > $$
>   > \begin{align}
>   > U\left(\frac{1}{n^p},P(N)\right)&=\sum_{J\in P(N)}\left(\sup_{x\in J}\frac{1}{x^p}\right)|J|\\
>   > &=\sum_{c=0}^{a}\frac{1}{(2^p)^{c}}2^c+\frac{1}{(2^p)^{a+1}}(N-2^{a+1})\\
>   > &=\sum_{c=0}^{a}(2^{1-p})^c+\frac{1}{(2^p)^{a+1}}(N-2^{a+1})\\
>   > &=\frac{1-(2^{1-p})^{a+1}}{1-2^{1-p}}+\frac{1}{(2^p)^{a+1}}(N-2^{a+1})
>   > \end{align}
>   > $$
>   > 然后注意到$\displaystyle\frac{1}{(2^p)^{a+1}}(N-2^{a+1})<(2^{1-p})^{a+1}$，于是上式可进一步化为：
>   > $$
>   > \begin{align}
>   > U\left(\frac{1}{n^p},P(N)\right)&<\frac{1-(2^{1-p})^{a+1}}{1-2^{1-p}}+(2^{1-p})^{a+1}\\
>   > &=\frac{1}{1-2^{1-p}}+\frac{2-2^{1-p}}{1-2^{1-p}}(2^{1-p})^{a+1}
>   > \end{align}
>   > $$
>   > $p>1$时有$2^{1-p}<1$，于是根据$y<1$时序列$(y^m)_{m=0}^{\infty}$单调递减可以得到，对任意的$N\in\mathbb N$，此时可得$a\in\mathbb N$，进而有：
>   > $$
>   > U\left(\frac{1}{n^p},P(N)\right)<\frac{1}{1-2^{1-p}}+\frac{2-2^{1-p}}{1-2^{1-p}}(2^{1-p})^{a+1}<\frac{2}{1-2^{1-p}}+1
>   > $$
>   > 从而可以总结有：
>   >
>   > 对任意$N\in\mathbb N$都有：
>   > $$
>   > \int_{[1,N]}\frac{1}{x^p}\leq U\left(\frac{1}{x^p},P(N)\right)<\frac{2}{1-2^{1-p}}+1
>   > $$
>   > 于是集合$\displaystyle\left\{\int_{[1,N]}\frac{1}{x^p}:N>1\right\}$是有实数上界的，从而上确界$\displaystyle\sup_{N>0}\int_{[1,N]}\frac{1}{x^p}$也应当是有限的，因此根据积分判别法，此情景下只能有级数$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{n^p}$收敛。
>
> * $p<1$：
>
>   > 根据黎曼积分的定义我们有，对任意的自然数$N$都有：
>   >
>   > $$
>   > \int_{[1,N]}\frac{1}{x^p}\geq L\left(\frac{1}{x^p},P(N)\right)
>   > $$
>   >
>   > 对下黎曼和$\displaystyle L\left(\frac{1}{x^p},P(N)\right)$，又可以计算有：
>   >
>   > $$
>   > \begin{align}
>   > L\left(\frac{1}{n^p},P(N)\right)&=\sum_{J\in P(N)}\left(\inf_{x\in J}\frac{1}{x^p}\right)|J|\\
>   > &=\sum_{c=0}^{a}\frac{1}{(2^p)^{c+1}}2^c+\frac{1}{(2^p)^{N}}(N-2^{a+1})\\
>   > &=\frac{1}{2^p}\sum_{c=0}^{a}(2^{1-p})^c+\frac{1}{(2^p)^{N}}(N-2^{a+1})\\
>   > &=\frac{(2^{1-p})^{a+1}-1}{2-2^{p}}+\frac{1}{(2^p)^{N}}(N-2^{a+1})
>   > \end{align}
>   > $$
>   > 然后注意到$\displaystyle\frac{1}{(2^p)^{N}}(N-2^{a+1})$是非负的；并且$p<1$时有$2^{1-p}>1$与$2-2^p>0$成立，于是由于$y>1$时序列$(y^{m})_{m=0}^{\infty}$是发散的我们可以得到对任意实数$C$都存在$a\in\mathbb N$使得项$\displaystyle\frac{(2^{1-p})^{a+1}-1}{2-2^{p}}>C$（此时$2^{a+1}\leq N\leq 2^{a+2}$）。于是总结即可得到结论：
>   >
>   > 对任意实数$C$都存在$N\in\mathbb N$使得：
>   > $$
>   > \int_{[1,N]}\frac{1}{x^p}\geq L\left(\frac{1}{x^p},P(N)\right)>C
>   > $$
>   > 于是任意实数$C$都不可能是集合$\displaystyle\left\{\int_{[1,N]}\frac{1}{x^p}:N>1\right\}$的上界，从而上确界$\displaystyle\sup_{N>0}\int_{[1,N]}\frac{1}{x^p}$不可能是有限的，因此根据积分判别法，此情景下只能有级数$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{n^p}$发散。
>
> 综上，于是结论得证。

---

## 本节相关跳转

[实分析 7.3 非负数的和](..\..\第7章\md\实分析 7.3 非负数的和.md)

[实分析 9.8 单调函数](..\..\第9章\md\实分析 9.8 单调函数.md)

[实分析 11.5 连续函数的黎曼可积性](..\..\第11章\md\实分析 11.5 连续函数的黎曼可积性.md)