# 11.1 划分

## 定义

1. <font color=red>（11.1.1 连通性？）</font>设$X$是$\mathbb R$的一个子集，我们称$X$是**连通的**，当且仅当它满足：只要$x$和$y$是$X$中满足$x<y$的元素，有界区间$[x,y]$就是$X$的子集<font color=blue>（即介于$x$和$y$之间 每一个数都属于$X$）</font>。

   <font color=blue>（注：在[13.4节](..\..\第13章\md\实分析 13.4 连续性与连通性.md)中我们定义出一个适用于任何度量空间的连通性概念）</font>

2. <font color=red>（11.1.8 区间的长度）</font>如果$I$是一个有界区间，那么我们通过下述的方法定义$I$的**长度**，并记为$|I|$，如下：如果$I$是满足形式$[a,b]$，$(a,b)$，$[a,b)$，$(a,b]$中任意一个的区间<font color=blue>（其中$a<b$都是实数）</font>，则定义$|I|:=b-a$；若$I$是单点集或者空集，则定义$|I|=0$。

3. <font color=red>（11.1.10 划分）</font>设$I$是一个有界区间，$I$的一个**划分**是由**有限个**包含在$I$中的**区间**构成的一个集合$P$，它使得对$I$中的每个元素$x$都**恰好**属于$P$中的一个有界区间$J$。

   <font color=blue>（注：可以看到，划分是集合的集合。划分的定义换言之，每个划分中包了有限个集合，其中每个集合都是实数的有界区间；需要注意的是，划分对这些区间是有要求的，它必须要使得原集合中的任意一个元素都恰好属于划分中的一个区间）</font>

4. <font color=red>（11.1.14 更细和更粗糙的划分）</font>设$I$是一个有界区间，并且设$P$和$P'$是$I$的两个划分。如果对$P'$中的每一个区间$J$都存在$P$中的一个区间$K$使得$J\subseteq K$，那么我们称$P'$比$P$**更细**，或者称$P$比$P'$**更粗糙**。

   <font color=blue>（注：不存在最细的划分，不妨想想为什么；另外，更细或者更粗糙的概念只能对同一个区间的不同划分讨论，例如我们不能给出$[0,1]$的一个划分是否比$[-1,2]$的一个划分更细还是更粗糙（即使它们可能满足了上面的命题））</font>

5. <font color=red>（11.1.16 公共加细）</font>设$I$是一个有界区间，并且设$P$和$P'$是$I$的两个划分，则我们定义$P$和$P'$的**公共加细**$P\# P'$为下面这样一个集合：
   $$
   P\#P':=\{K\cap J:K\in P且J\in P'\}
   $$

---

## 命题

1. <font color=red>（11.1.4 有界集的连通性与有界区间？）</font>设$X$是实直线的一个子集，那么下面两个命题在逻辑上是等价的：

   > * $X$是有界的并且是连通的。
   > * $X$是一个有界区间。

   <font color=blue>（注：注意，区间也可以是单点集，例如退化区间$[2,2]=\{2\}$，甚至也可以是一个空集）</font>

2. <font color=red>（11.1.6 有界区间的交集也是有界区间？）</font>若有$I$和$J$都是有界区间，那么它们的交集$I\cap J$也是一个有界区间。

3. <font color=red>（11.1.13 长度是有限可加的）</font>设$I$是一个有界区间，$n$是一个自然数，并且设$P$是$I$的一个基数为$n$的划分，那么有：
   $$
   |I|=\sum_{J\in P}|J|
   $$
   <font color=blue>（注：可以对$n$归纳证明这个结论，归纳过程需要用到习题11.1.3的结论）</font>

4. <font color=red>（11.1.18 公共加细得到更细的划分？）</font>设$I$是一个有界区间，并且设$P$和$P'$是$I$的两个划分，那么$P\# P'$也是$I$的一个划分，并且$P\# P'$既比$P$更细，也比$P'$更细。

---

## 课后习题

##### 11.1.1 证明引理11.1.4<font color=blue>（提示：为了证明当$X$不是空集时(a)蕴含着(b)，可以考虑$X$的上确界和下确界）</font>

> 分别证明其充分性和必要性：
>
> * 若$X$是有界的并且是连通的，则$X$是一个有界区间。
>
> 由于$X$是有界的，因此根据最小上界原理（命题5.5.9）我们知道$X$的上确界和下确界存在并且是一个实数。
>
> 考虑任意实数$x\in(\inf X,\sup X)$。不妨使用反证法，假设不存在$a\in X$使得$\sup X>a>x$，于是此时对任意$e\in X$都有$x\geq e$，从而根据定义$x$是$X$的一个上界，应该有$x$大于上确界即$x\geq\sup X$，这与$x<\sup X$的前提条件矛盾。反证得到只能有必然存在一个$a\in X$使得$\sup X>a>x$成立，类似地我们也可以证明必然存在一个$b\in X$使得$x>b>\inf X$。然后由于$X$是连通的，从而根据定义11.1.1，对$a>b$有对任意$e\in[b,a]$都有$e\in X$成立，于是特别地，由于$x\in[b,a]$可以得到$x$也是$X$中的元素。
>
> 于是得到$(\inf X,\sup X)\subseteq X$，然后考虑上下确界的定义有对任意$x\in X$都有$\inf X\leq x\leq\sup X$，于是$X\subseteq[\inf X,\sup X]$，于是此时不妨考虑$\sup X$与$\inf X$是否属于$X$，具体来说有：
>
> ||$\sup X\in X$|$\sup X\notin X$|
> |---|---|---|
> |$\inf X\in X$|此时$X$是闭区间$[\inf X,\sup X]$|此时$X$是半开区间$[\inf X,\sup X)$|
> |$\inf X\notin X$|此时$X$是半开区间$(\inf X,\sup X]$|此时$X$是开区间$(\inf X,\sup X)$|
>
> 最终都会得到$X$是一个有界区间。
>
> ---
>
> * 若$X$是一个有界区间，则$X$是有界的并且是连通的。
>
> 以$X$为形如$(a,b)$的区间为例子，形如$(a,b]$，$[a,b)$，$[a,b]$的区间是同样的道理。
>
> $X$的有界性不需要论证，于是只需要证明$X$是连通的，考虑任意$x<y$满足$x$，$y\in X$，从而根据开区间的定义，我们有：
> $$
> a<x<y<b
> $$
> 从而对任意$c\in[x,y]$，我们有：
> $$
> a<x\leq c\leq y<b\Longrightarrow a<c<b
> $$
> 于是有$c\in(a,b)\iff c\in X$，从而根据定义11.1.1，$X$是连通的。

##### 11.1.2 证明推论11.1.6<font color=blue>（提示：利用引理11.1.4，并且解释为什么两个有界集合的交集是有界的，为什么两个连通集合的交集是连通的）</font>

> 根据引理11.1.4，我们知道如果$I\cap J$是一个有界的连通集合，那么$I\cap J$就是一个有界区间。此外，我们也能根据引理11.1.4得到$I$与$J$是有界的并且连续的集合。
>
> 于是考虑$I$与$J$是有界的，因此存在实数$M_I$与$M_J$使得对任意$i\in I$有$|i|\leq M_I$，对任意$j\in J$有$|j|\leq M_J$。于是对任意$e\in I\cap J$都应当有$|e|\leq M_I$与$|e|\leq M_J$，即$I\cap J$是一个有界集合。
>
> 然后考虑$I$与$J$是连通的，因此对任意$a<b$满足$a$，$b\in I\cap J$（即$a$，$b$同时属于$I$与$J$），我们有$[a,b]\subseteq I$与$[a,b]\subseteq J$。从而对任意$e\in[a,b]$，我们有$e\in I$与$e\in J$均成立，即$e\in I\cap J$，于是$[a,b]$也是$I\cap J$的子集。此时根据定义11.1.1，$I\cap J$是一个连通的集合。
>
> 综上，于是我们可以得到$I\cap J$是有界的并且连续的集合，根据引理11.1.4我们有$I\cap J$是一个有界区间。

##### 11.1.3 设$I$是一个形如$I=(a,b)$或$I=[a,b)$的有界区间，其中$a<b$都是实数，并且设$I_1$，$I_2$，$...$，$I_n$是$I$的一个划分。证明：在这个划分中存在一个形如$I_j=(c,b)$或$I_j=[c,b)$的区间$I_j$，其中$a\leq c\leq b$<font color=blue>（提示：使用反证法证明，首先证明如果对任意的$a\leq c\leq b$，$I_j$都不是形如$[c,b)$和$(c,b)$的区间，那么$\sup I_j$就严格小于$b$）</font>

> 记划分$I_1$，$I_2$，$...$，$I_n$为$P$。
>
> 假设$c<d$都是实数，我们注意到有界区间总是为这六种形式之一：$(c,d)$，$[c,d)$，$(c,d]$，$[c,d]$，$\{d\}$，$\varnothing$。并且很容易根据上下确界的定义得到，对于满足前四种形式的区间有上确界为$b$与下确界$c$，第五种形式的上下确界均为$d$。
>
> 使用反证法，假设对任意$I_j$属于$P$，我们假设它都是不满足形式$(c,b)$或$[c,b)$的（其中$a\leq c\leq b$），于是根据上面的讨论，设$c<d$都是实数，对任意的$I_j$属于$P$我们可以讨论它所满足的形式：
>
> * 若$I_j$是一个形如$(c,d)$或$[c,d)$的区间，于是根据假设，我们有$d<b$，从而此时由前讨论有$\sup I_j=d<b$。
> * 若$I_j$是一个形如$(c,d]$，$[c,d]$，$\{d\}$的区间，根据划分的定义我们应当有$d\in I$，从而不可能有$d=b$，从而此时由前讨论有$\sup I_j=d<b$。
> * 若$I_j$是一个形如$\varnothing$的区间，则我们有$I_j$是一个形如$(b,b)$的退化区间，这与假设矛盾，故再假设下不可能有$I_j$为空。
>
> 于是我们可以得到假设下有对任意$P$中区间都有$\sup I_j<b$。此时取实数$i:=\max\{\sup I_j:I_j\in P\}$，显然有$i<b$，于是又取实数$n\in I$满足$i<n<b$，此时我们注意到：
>
> * 对任意$I_j$属于$P$，都有对任意$e\in I_j$都有$e\leq\sup I_j\leq i<n\Longrightarrow e\ne n$，即$n\notin I_j$。
> * 根据划分的定义，应当恰好存在一个$I_j$属于$P$使得$n\in I_j$。
>
> 于是导出了矛盾，反证假设不成立。

##### 11.1.4 证明引理11.1.18

> 根据定义11.1.10我们逐条证明$P\# P'$是一个划分：
>
> 1. $P\# P'$是一个有限集：
>
>    > 这可以引申为对两个元素均为集合的有限集合$\mathcal A$，$\mathcal B$，集合$S:=\{A\cap B:A\in\mathcal A且B\in\mathcal B\}$也是有限的，该结论我们可以通过归纳来证明。
>    >
>    > 不妨假设$\mathcal A$的基数为$n$，我们对$\mathcal B$的基数$m$作归纳：
>    >
>    > 对$m=0$时，此时即有$S$为空集显然是有限集合。
>    >
>    > 于是假设对$m=a$时成立结论，对$m=a+1$时，由于此时$\mathcal B$必然是非空的，于是有存在$B_0\in\mathcal B$，此时我们有：
>    > $$
>    > \begin{align}
>    > S&=\{A\cap B:A\in\mathcal A且B\in(\mathcal B-\{B_0\})\cup\{B_0\}\}\\
>    > &=\{A\cap B:A\in\mathcal A且B\in\mathcal B-\{B_0\}\}\cup\{A\cap B:A\in\mathcal A且B\in\{B_0\}\}
>    > \end{align}
>    > $$
>    > 并且注意到$B-\{B_0\}$是基数为$a$的集合，于是根据归纳假设集合$\{A\cap B:A\in\mathcal A且B\in\mathcal B-\{B_0\}\}$是有限的；另一方面，对集合$\{A\cap B:A\in\mathcal A且B\in\{B_0\}\}$，根据基数运算（命题3.6.14(c)）我们知道有其有限且基数小于或等于$n$。从而由于有限集的并也是有限集我们可以得到$S$也是有限的。
>    >
>    > 综上，于是归纳结束，结论得证。对划分$P$与$P'$应用该结论即可得到公共加细$P\# P'$也是有限的。
>
> 2. $P\# P'$中任意元素都是包含于$I$的区间：
>
>    > 根据定义，对任意$L\in P\# P'$，存在有界区间$K\in P$与$J\in P'$使得$L=K\cap J$，于是根据推论11.1.6，$L$也是一个有界区间。
>
> 3. 对任意$I$中元素$i$都恰好存在一个$L\in P\# P'$使得$i\in L$：
>
>    > 由于$P$和$P'$都是划分，于是根据定义，恰好存在唯一的$K\in P$与$L\in P'$使得$i\in K$与$i\in L$成立，即有$i\in K\cap L$。于是根据公共加细的定义我们有$K\cap L$即为题目所要求的唯一$I\in P\# P'$。
>
> 于是经过上面的证明我们证明了公共加细$P\# P'$是一个划分，然后对任意$L\in P\# P'$，根据公共加细定义恰好存在唯一的$K\in P$与$J\in P'$使得$L=K\cap J$，也即有$L\subseteq K$与$L\subseteq J$。于是根据定义11.1.14我们知道$P\# P'$是比$P$和$P'$更细的划分。

---

## 本节相关跳转

[实分析 13.4 连续性与连通性](..\..\第13章\md\实分析 13.4 连续性与连通性.md)
