# 11.8 黎曼-斯蒂尔杰斯积分

## 摘录

1. <font color=red>（分段常值黎曼-斯蒂尔杰斯积分独立于划分？）</font>设$I$是一个有界区间，$\alpha:X\to\mathbb R$是定义在某个包含$I$的区域$X$上的函数，并且设$f:I\to\mathbb R$是一个函数。如果$P$和$P'$都是$I$的划分，并且$f$关于$P$和$P'$都是分段常值函数，那么有$\displaystyle p.c.\int_{[P]}f\text{d}\alpha=p.c.\int_{[P']}f\text{d}\alpha$。

2. <font color=red>（区间上的分段常值黎曼-斯蒂尔杰斯积分？）</font>设$I$是一个有界区间，$\alpha:X\to\mathbb R$是定义在某个包含$I$的区域$X$上的函数，并且设$f:I\to\mathbb R$是$I$上的分段常数函数。那么定义有：
   $$
   p.c.\int_{I}f\text{d}\alpha:=p.c.\int_{[P]}f\text{d}\alpha
   $$
   其中$P$是$I$的任意一个使得$f$是关于$P$的分段常数函数的划分。

3. <font color=red>（黎曼-斯蒂尔杰斯积分满足积分定律？）</font>若令有$\alpha$是一个**单调递增**的函数，那么将积分$\displaystyle p.c.\int_{I}f$全部替换为$\displaystyle p.c.\int_{I}f\text{d}\alpha$，长度$|I|$替换为$\alpha$-长度$\alpha[I]$时，[定理11.2.16](..\..\第11章\pdf\实分析 11.2 分段常数函数.pdf)中的全部结论仍然成立。

4. <font color=red>（上黎曼-斯蒂尔杰斯积分与下黎曼-斯蒂尔杰斯积分？）</font>设$I$是一个有界区间，$\alpha:X\to\mathbb R$是定义在某个包含$I$的区域$X$上的单调递增函数，并且设$f:I\to\mathbb R$是一个函数。那么定义**上黎曼-斯蒂尔杰斯积分**$\displaystyle\overline\int_If\text{d}\alpha$与**下黎曼-斯蒂尔杰斯积分**$\displaystyle\underline\int_If\text{d}\alpha$为：
   $$
   \begin{gather}
   \overline{\int}_If\text{d}\alpha:=\inf\left\{p.c.\int_{I}g\text{d}\alpha:g是在I上从上方控制f的分段常数函数\right\}\\
   \underline{\int}_If\text{d}\alpha:=\sup\left\{p.c.\int_{I}g\text{d}\alpha:g是在I上从上方控制f的分段常数函数\right\}
   \end{gather}
   $$

5. <font color=red>（黎曼-斯蒂尔杰斯可积？）</font>设$I$是一个有界区间，$\alpha:X\to\mathbb R$是定义在某个包含$I$的区域$X$上的单调递增函数，并且设$f:I\to\mathbb R$是一个函数。如果$f$的上黎曼-斯蒂尔杰斯积分与下黎曼-斯蒂尔杰斯相等，则称$f$在$I$上关于$\alpha$是**黎曼-斯蒂尔杰斯可积**的，此时令：
   $$
   \int_If\text{d}:=\alpha\overline{\int}_If\text{d}\alpha=\underline{\int}_If\text{d}\alpha
   $$
   <font color=blue>（注：若取$\alpha:\mathbb R\to\mathbb R$是恒等函数$\alpha(x):=x$，则黎曼-斯蒂尔杰斯积分就等于黎曼积分，因此黎曼-斯蒂尔杰斯积分是黎曼积分的一个推广（在[推论11.10.3](..\..\第11章\pdf\实分析 11.10 基本定理的推论.pdf)中还会对这两种积分做另外的比较），因此有时候也写有黎曼积分$\displaystyle\int_If$为$\displaystyle\int_If\text{d}x$或$\displaystyle\int_If(x)\text{d}x$；大部分黎曼积分的理论都可以直接推广到黎曼-斯蒂尔杰斯积分中，只需要将黎曼积分替换成黎曼-斯蒂尔杰斯积分，并把长度替换成$\alpha$-长度即可，但但是也有些例外。例如，当$\alpha$在某些关键的地方间断时，定理[11.4.1(g)](..\..\第11章\pdf\实分析 11.4 黎曼积分的基本性质.pdf)，[命题11.5.3](..\..\第11章\pdf\实分析 11.5 连续函数的黎曼可积性.pdf)以及[命题11.5.6](..\..\第11章\pdf\实分析 11.5 连续函数的黎曼可积性.pdf)不一定成立（例如，如果$f$，$\alpha$在同一点处间断，那么$\displaystyle\int_If\text{d}\alpha$可能没有定义），但是[定理11.5.1](..\..\第11章\pdf\实分析 11.5 连续函数的黎曼可积性.pdf)依旧成立）</font>

---

## 定义

1. <font color=red>（11.8.1 $\alpha$-长度）</font>设$I$是一个有界区间，并且设$\alpha:X\to\mathbb R$是定义在某个包含$I$的区域$X$上的函数。则定义区间$I$的**$\alpha$-长度**$\alpha[I]$如下：若$I$是一个单点集或者空集，则令$\alpha[I]:=0$；若$I$是一个形如$[a,b]$，$[a,b)$，$(a,b]$或$(a,b)$的区间<font color=blue>（其中$b>a$）</font>，那么令$\alpha[I]=\alpha(b)-\alpha(a)$。

   <font color=blue>（注：若取$\alpha:\mathbb R\to\mathbb R$是恒等函数$\alpha(x):=x$，则对于任意有界区间$I$都有$\alpha[I]=|I|$，从而区间长度的概念是$\alpha$-长度的一个特殊情形；有时候也会用$\alpha|^b_a$或者$\alpha(x)|_{x=a}^{x=b}$的写法来替代$\alpha[[a,b]]$）</font>

2. <font color=red>（11.8.5 分段常值黎曼-斯蒂尔杰斯积分）</font>设$I$是一个有界区间，$P$是$I$的一个划分，$\alpha:X\to\mathbb R$是定义在某个包含$I$的区域$X$上的函数，并且设$f:I\to\mathbb R$是关于$P$的分段常数函数，那么定义有：
   $$
   p.c.\int_{[P]}f\text{d}\alpha:=\sum_{J\in P}c_J\alpha[J]
   $$
   其中对任意$J\in P$，我们令有$c_J$为$f$在$J$上的常数值。

---

## 命题

1. <font color=red>（11.8.4）</font>设$I$是一个有界区间，$\alpha:X\to\mathbb R$是定义在某个包含$I$的区域$X$上的函数，并且设$P$是$I$的一个划分，那么我们有：
   $$
   \alpha[I]=\sum_{J\in P}\alpha[J]
   $$

---

## 课后习题

##### 11.8.1 证明引理11.8.4<font color=blue>（提示：修改[定理11.1.13](..\..\第11章\pdf\实分析 11.1 划分.pdf)的证明）</font>

> 由于划分总是有限的，于是我们可以对划分$P$的基数$n$做归纳证明：
>
> 对$n=0$时的情况，此时可以注意到$I$必然是空集，因此此时的情况是平凡的，只能有$\displaystyle\alpha[\varnothing]=\sum_{J\in\varnothing}\alpha[J]=0$。
>
> 于是归纳性地假设当$n=d$时结论成立，对$n=d+1$的情况讨论：
>
> 若$I$为空集，则此时$P$中元素也只能全为空，此时的情况是平凡的，可以直接计算得到引理式左右两边均为$0$；若$I$为单点集，则$P$中也只能存在一个单点集，其余元素均为空，此时的情况也可以直接计算得到引理式左右两边均为$0$。
>
> 于是我们不妨令有$I$是一个形如$[a,b]$，$[a,b)$，$(a,b]$或$(a,b)$的区间（其中$a<b$）。于是此时可以讨论：
>
> * $I$是形如$[a,b]$，$(a,b]$的区间（因此$b\in I$）：
>
>   > 由于$b\in I$，因此此时根据划分的要求必然存在一个形如$[c,b]$，$(c,b]$或$\{b\}$的区间$K\in P$（其中$c\leq b$）。特别地此时$I-K$对应是一个形如$[a,c)$/$(a,c)$，$[a,c]$/$(a,c]$或$[a,b)$/$(a,b)$的区间（这取决于$I$的形式），并且$P-\{K\}$是$I-K$的一个基数为$d$的划分，因此根据归纳假设，我们有：
>   > $$
>   > \sum_{J\in P-\{K\}}\alpha[J]=\alpha[I-K]=\begin{cases}
>   > \alpha(c)-\alpha(a)&\text{if}\;I-K=[a,c)/(a,c)/[a,c]/(a,c]\\
>   > \alpha(b)-\alpha(a)&\text{if}\;I-K=[a,b)/(a,b)
>   > \end{cases}
>   > $$
>   > 然后对$K$的情景对应讨论我们有：
>   > $$
>   > \alpha[K]=\begin{cases}
>   > \alpha(b)-\alpha(c)&\text{if}\;K=[c,b]/(c,b]\\
>   > 0&\text{if}\;K=\{b\}
>   > \end{cases}
>   > $$
>   > 注意上面的“$/$”表示可能的情景而不是除号。
>   >
>   > 而无论是哪种情形，最终都可以得到：
>   > $$
>   > \begin{align}
>   > \sum_{J}\alpha[J]&=\sum_{J\in P-\{K\}}\alpha[J]+\alpha[K]\\
>   > &=\alpha[I-K]+\alpha[K]\\
>   > &=\alpha(b)-\alpha(a)\\
>   > &=\alpha[I]
>   > \end{align}
>   > $$
>   > 于是此情景下，我们有当$\#(P)=d+1$时同样成立结论。
>
> * $I$是形如$[a,b)$，$(a,b)$的区间（因此$b\notin I$）：
>
>   > 根据习题11.1.3的结论必然存在一个形如$[c,b)$或$(c,b)$的区间$K\in P$（其中$c\leq b$）。特别地此时$I-K$对应是一个形如$[a,c)$/$(a,c)$或$[a,c]$/$(a,c]$的区间（这取决于$I$的形式），并且$P-\{K\}$是$I-K$的一个基数为$d$的划分，因此根据归纳假设，我们有：
>   > $$
>   > \sum_{J\in P-\{K\}}\alpha[J]=\alpha[I-K]=\alpha(c)-\alpha(a)
>   > $$
>   > 然后对$K$的情景对应讨论我们有：
>   > $$
>   > \alpha[K]=b-c
>   > $$
>   > 注意上面的“$/$”表示可能的情景而不是除号，对$b=c$的情况$K=\varnothing$，$\alpha[K]=0=b-b$，因此上面的结论总是有效的。
>   > 
>   > 而无论是哪种情形，最终都可以得到：
>   > $$
>   > \begin{align}
>   > \sum_{J}\alpha[J]&=\sum_{J\in P-\{K\}}\alpha[J]+\alpha[K]\\
>   > &=\alpha[I-K]+\alpha[K]\\
>   >&=\alpha(b)-\alpha(a)\\
>   > &=\alpha[I]
>   > \end{align}
>   > $$
>   > 于是此情景下，我们有当$\#(P)=d+1$时同样成立结论。
> 
> 综上，于是归纳假设得证，综合可以得到归纳得证，对任意的划分$P$都有$\displaystyle\alpha[I]=\sum_{J\in P}\alpha[J]$成立，于是引理11.8.4得证。

##### 11.8.2 叙述并证明关于黎曼-斯蒂尔杰斯积分的[命题11.2.13](..\..\第11章\pdf\实分析 11.2 分段常数函数.pdf)

> 关于黎曼-斯蒂尔杰斯积分的命题11.2.13：
>
> > 设$I$是一个有界区间，$\alpha:X\to\mathbb R$是定义在某个包含$I$的区域$X$上的函数，并且设$f:I\to\mathbb R$是一个函数。如果$P$和$P'$都是$I$的划分，并且$f$关于$P$和$P'$都是分段常值函数，那么有$\displaystyle p.c.\int_{[P]}f\text{d}\alpha=p.c.\int_{[P']}f\text{d}\alpha$。
>
> ---
>
> 如同在习题11.2.3中证明命题11.2.13的方法，我们先证明一个辅助结论，然后通过这个结论直接导出关于黎曼-斯蒂尔杰斯积分的命题11.2.13成立，从而分段常值黎曼-斯蒂尔杰斯积分是与划分无关的。
>
> > 辅助结论：
> >
> > 设$I$是一个有界区间，$\alpha:X\to\mathbb R$是定义在某个包含$I$的区域$X$上的函数，并且设$f:I\to\mathbb R$是一个函数。如果$P$和$P'$都是$I$的划分，$f$关于$P$和$P'$都是分段常值函数，并且$P'$是比$P$更细的划分，那么有$\displaystyle p.c.\int_{[P]}f\text{d}\alpha=p.c.\int_{[P']}f\text{d}\alpha$。
>
> 在习题11.2.3中我们已经证明了对任意$K\in P$，形如$S_K:=\{K\in P':K\ne\varnothing\}$的集合构成了$J$的一个划分，并且有结论：
> $$
> \bigcup_{K\in P}S_K=\{J\in P':J\ne\varnothing\}
> $$
> 于是根据定义11.2.9，我们先可以计算$\displaystyle p.c.\int_{[P]}f\text{d}\alpha$有：
> $$
> p.c.\int_{[P]}f\text{d}\alpha=\sum_{K\in P}c_K\alpha[K]
> $$
> 其中对任意$K\in P$，我们令有$c_K$为$f$在$K$上的常数值。然后使用定理11.8.4与$\alpha[\varnothing]=0$我们可以化简有：
> $$
> \begin{align}
> \sum_{K\in P}c_K\alpha[K]&=\sum_{K\in P;K\ne\varnothing}c_K\alpha[K]+\sum_{K\in P;K=\varnothing}c_K\alpha[K]\\
> &=\sum_{K\in P;K\ne\varnothing}\left[c_K\sum_{J\in S_K}\alpha[K]\right]+0\\
> &=\sum_{K\in P;K\ne\varnothing}\left[\sum_{J\in S_K}c_K\alpha[J]\right]
> \end{align}
> $$
> 又考虑到对任意非空区间$K_1$，$K_2\in P$，$S_{K_1}$与$S_{K_2}$都是不相交的，于是根据有限和的加和公式与辅助结论1，上面的式子可以化为：
>
> $$
> \begin{align}
> \sum_{K\in P;K\ne\varnothing}\left[\sum_{J\in S_K}c_K\alpha[J]\right]&=\sum_{J\in \bigcup_{K\in P;K\ne\varnothing}S_K}c_{K(J)}\alpha[J]\\
> &=\sum_{J\in P';J\ne\varnothing}c_{K(J)}\alpha[J]
> \end{align}
> $$
> 这里我们令有$c_{K(J)}$为$f$在$K$上的常数值，其中$K\in P$满足$J\in S_K$成立，显然这种指定是唯一的。考虑到$J\in S_K$表明$J\subseteq K$，于是由于$f$在$K$上是常值的可以推知$f$在$K$的子集$I$上也是常值的，并且它们的常数值相同，于是上面的式子又可以化为：
> $$
> \sum_{J\in P';J\ne\varnothing}c_{K(J)}\alpha[J]=\sum_{J\in P';J\ne\varnothing}c_{J}\alpha[J]+0=\sum_{J\in P'}c_{J}\alpha[J]
> $$
> 其中对任意$J\in P'$，我们令有$c_J$为$f$在$J$上的常数值。根据定义，上式右端就是$\displaystyle p.c.\int_{[P']}f\text{d}\alpha$，于是结论得证。
>
> ---
>
> 然后我们来证明关于黎曼-斯蒂尔杰斯积分的命题11.2.13，我们知道公共加细$P\# P'$是比$P$和$P'$都细的划分，因此使用辅助结论可以得到：
> $$
> p.c.\int_{[P]}f\text{d}\alpha=p.c.\int_{[P\#P']}f\text{d}\alpha=p.c.\int_{[P']}f\text{d}\alpha
> $$
> 因此关于黎曼-斯蒂尔杰斯积分的命题11.2.13是成立的。

##### 11.8.3 叙述并证明关于黎曼-斯蒂尔杰斯积分的[定理11.2.16](..\..\第11章\pdf\实分析 11.2 分段常数函数.pdf)

> 关于黎曼-斯蒂尔杰斯积分的定理11.2.16：
>
> >设$I$是一个有界区间，$\alpha:X\to\mathbb R$是定义在某个包含$I$的区域$X$上的单调递增函数，并且设$f:I\to\mathbb R$与$g:I\to\mathbb R$都是$I$上的分段常数函数，那么有下面的命题成立：
> >
> > 1. $\displaystyle p.c.\int_{I}(f+g)\text{d}\alpha=p.c.\int_{I}f\text{d}\alpha+p.c.\int_{I}g\text{d}\alpha$。
> >
> > 2. 对任意的实数$c$，有$\displaystyle p.c.\int_{I}(cf)\text{d}\alpha=c\cdot\left(p.c.\int_{I}f\text{d}\alpha\right)$。
> >
> > 3. $\displaystyle p.c.\int_{I}(f-g)\text{d}\alpha=p.c.\int_{I}f\text{d}\alpha-p.c.\int_{I}g\text{d}\alpha$。
> >
> > 4. 如果对所有的$x\in I$均有$f(x)\geq 0$，那么$\displaystyle p.c.\int_{I}f\text{d}\alpha\geq 0$。
> >
> > 5. 如果对所有的$x\in I$均有$f(x)\geq g(x)$，那么$\displaystyle p.c.\int_{I}f\text{d}\alpha\geq p.c.\int_{I}g\text{d}\alpha$。
> >
> > 6. 设$J$是一个包含$I$的有界区间（即$I\subseteq J$），并且设$F:J\to\mathbb R$是函数：
> >    $$
> >    F(x):=\begin{cases}
> >    f(x)&\text{if}\;x\in I\\
> >    0&\text{if}\;x\notin I
> >    \end{cases}
> >    $$
> >    那么$F$是$J$上的分段常数函数，并且$\displaystyle p.c.\int_{J}F\text{d}\alpha=p.c.\int_{I}f\text{d}\alpha$。
> >
> > 7. 如果$\{J,K\}$是$I$的一个划分，它将$I$分成两个区间$J$和$K$，那么函数$f|_J:J\to\mathbb R$与$f|_K:K\to\mathbb R$分别是$J$上和$K$上的分段常数函数，并且：
> >    $$
> >     p.c.\int_{I}f\text{d}\alpha=p.c.\int_{J}f|_J\text{d}\alpha+p.c.\int_{K}f|_K\text{d}\alpha
> >    $$
> >
>
> ---
>
> 类似习题11.2.4中所述，由于分段常值黎曼-斯蒂尔杰斯积分是关于划分无关的，因此我们不失一般性地假设$f$和$g$都是关于$I$的划分$P$的分段常数函数，并将它们在区间$I$上的黎曼-斯蒂尔杰斯积分转变为关于划分$P$的黎曼-斯蒂尔杰斯积分，因此在下面不特意强调时我们都默认这个前提，然后将令有$h_J$表示分段常数函数$h$在$J$上的常数值，逐条证明：
>
> ---
>
> 1. $\displaystyle p.c.\int_{I}(f+g)\text{d}\alpha=p.c.\int_{I}f\text{d}\alpha+p.c.\int_{I}g\text{d}\alpha$。
>
> 即证明：
> $$
> \sum_{J\in P}(f+g)_{J}\alpha[J]=\sum_{J\in P}f_{J}\alpha[J]+\sum_{J\in P}g_{J}\alpha[J]
> $$
> 由于我们有$(f+g)_J\alpha[J]=f_J\alpha[J]+g_J\alpha[J]$对任意$J\in P$都成立，因此根据有限和运算法则（命题7.1.11(f)）可以直接得证结论成立。
>
> ---
>
> 2. 对任意的实数$c$，有$\displaystyle p.c.\int_{I}(cf)\text{d}\alpha=c\cdot\left(p.c.\int_{I}f\text{d}\alpha\right)$。
>
> 即证明：
> $$
> \sum_{J\in P}(cf)_{J}\alpha[J]=c\sum_{J\in P}f_{J}\alpha[J]
> $$
> 由于我们有$(cf)_J\alpha[J]=c\cdot f_J\alpha[J]$对任意$J\in P$都成立，因此根据有限和运算法则（命题7.1.11(g)）可以直接得证结论成立。
>
> ---
>
> 3. $\displaystyle p.c.\int_{I}(f-g)\text{d}\alpha=p.c.\int_{I}f\text{d}\alpha-p.c.\int_{I}g\text{d}\alpha$。
>
> 即证明：
> $$
> \sum_{J\in P}(f-g)_{J}\alpha[J]=\sum_{J\in P}f_{J}\alpha[J]-\sum_{J\in P}g_{J}\alpha[J]
> $$
> 由于我们有$(f-g)_J\alpha[J]=f_J\alpha[J]+(-g_J\alpha[J])$对任意$J\in P$都成立，因此根据有限和运算法则（命题7.1.11(f)）可以直接得证结论成立。
>
> ---
>
> 4. 如果对所有的$x\in I$均有$f(x)\geq 0$，那么$\displaystyle p.c.\int_{I}f\text{d}\alpha\geq 0$。
>
> 即证明：
> $$
> \sum_{J\in P}f_{J}\alpha[J]\geq 0
> $$
> 由于$\alpha[J]$是非负的，因此对任意$J\in P$都有$f_J\alpha[J]\geq 0$，于是考虑取常值函数$g(x):=0$，于是根据有限和运算法则（命题7.1.11(h)）可以直接得证结论。
>
> ---
>
> 5. 如果对所有的$x\in I$均有$f(x)\geq g(x)$，那么$\displaystyle p.c.\int_{I}f\text{d}\alpha\geq p.c.\int_{I}g\text{d}\alpha$。
>
> 即证明：
> $$
> \sum_{J\in P}f_{J}\alpha[J]\geq \sum_{J\in P}g_{J}\alpha[J]
> $$
> 由于$\alpha[J]$是非负的，因此对任，意$J\in P$都有$f_J\alpha[J]\geq g_J\alpha[J]$，于是根据有限和运算法则（命题7.1.11(h)）可以直接得证结论。
>
> ---
>
> 6. 设$J$是一个包含$I$的有界区间（即$I\subseteq J$），并且设$F:J\to\mathbb R$是函数：
>    $$
>    F(x):=\begin{cases}
>    f(x)&\text{if}\;x\in I\\
>    0&\text{if}\;x\notin I
>    \end{cases}
>    $$
>    那么$F$是$J$上的分段常数函数，并且$\displaystyle p.c.\int_{J}F\text{d}\alpha=p.c.\int_{I}f\text{d}\alpha$。
>
> $I=\varnothing$时结论是平凡的，显然有$\displaystyle p.c.\int_{J}F\text{d}\alpha=p.c.\int_{I}f\text{d}\alpha=0$，于是只需要考虑$I\ne\varnothing$的情况。
>
> 在习题11.2.4中我们已经证明了：若$f$是关于划分$P_I$的分段常数函数，则$F$是关于划分$P_{J}:=\{A,B\}\cup P_I$的分段常数函数，其中$A:=\{x\in J:\forall y\in I,x<y\}$，$B:=\{x\in J:\forall y\in I,x>y\}$。
>
> 于是根据定义11.8.5，计算有：
> $$
> \begin{align}
> p.c.\int_{J}F\text{d}\alpha&=\sum_{K\in P_J}F_J\alpha[J]\\
> &=\sum_{K\in P_I}F_J\alpha[J]+F_A\alpha[A]+F_B\alpha[B]\\
> &=\sum_{K\in P_I}f_J\alpha[J]+0+0\\
> &=p.c.\int_{I}f\text{d}\alpha
> \end{align}
> $$
> 于是证明完毕。
>
> ---
>
> 7. 如果$\{J,K\}$是$I$的一个划分，它将$I$分成两个区间$J$和$K$，那么函数$f|_J:J\to\mathbb R$与$f|_K:K\to\mathbb R$分别是$J$上和$K$上的分段常数函数，并且：
>    $$
>    p.c.\int_{I}f\text{d}\alpha=p.c.\int_{J}f|_J\text{d}\alpha+p.c.\int_{K}f|_K\text{d}\alpha
>    $$
>
> 在习题11.2.4中我们已经证明$f|_J$与$f|_K$分别是$J$上和$K$上的分段常数函数，并且证明了：若$I$的划分$P$使得$f$关于$P$是分段常数函数，那么$P':=P\#\{I,K\}$也使得$f$关于$P'$是分段常数函数，并且函数$f|_J$是关于划分$P_J:=\{S\in P':S\subseteq J且S\ne\varnothing\}$的分段常数函数，函数$f|_K$是关于划分$P_K:=\{S\in P':S\subseteq K且S\ne\varnothing\}$的分段常数函数。于是只需要证明题式成立，题式即证明：
>
> $$
> \sum_{S\in P'}f_{S}\alpha[S]=\sum_{S\in P_J}f_{S}\alpha[S]+\sum_{S\in P_K}f_{S}\alpha[S]
> $$
> 其中由于$f|_J$，$f|_K$，$f$只是定义域不同，但是在对应区间上常数值不会变，因此我们也可以用$f_S$来替代$(f|_J)_S$与$(f|_K)_S$的繁琐写法。
>
> 由于$|\varnothing|=0$，于是注意到：
> $$
> \sum_{S\in P'}f_{S}\alpha[S]=\sum_{S\in P';S\ne\varnothing}f_{S}\alpha[S]+\sum_{S\in P';S=\varnothing}f_{S}\alpha[S]=\sum_{S\in P';S\ne\varnothing}f_{S}\alpha[S]
> $$
> 并且我们有$\{S\in P':S\ne\varnothing\}=P_J\cup P_K$与$P_J\cap P_K=\varnothing$，于是根据有限和运算性质（命题7.1.11(e)），我们可以直接得证结论。

##### 11.8.4 叙述并证明关于黎曼-斯蒂尔杰斯积分的[定理11.5.1](..\..\第11章\pdf\实分析 11.5 连续函数的黎曼可积性.pdf)<font color=blue>（提示：证明过程中需要小心，在某些涉及长度$|J_k|$的地方，$|J_k|$应当保持不变，而在另外一些涉及长度$|J_k|$的地方，则应该把$|J_k|$替换成$\alpha$-长度$\alpha[J_k]$。基本上，所有出现在求和符号内的$|J_k|$都应该替换成$\alpha[J_k]$，而其它的$|J_k|$都保持不变）</font>

> 关于黎曼-斯蒂尔杰斯积分的定理11.5.1：
>
> > 设$I$是一个有界区间，$\alpha:X\to\mathbb R$是定义在某个包含$I$的区域$X$上的单调递增函数，并且设是$f:I\to\mathbb R$定义在$I$上的一致连续函数，那么$f$是黎曼-斯蒂尔杰斯可积的。
>
> ---
>
> 为了证明这个定理，我们还需要用到关于黎曼-斯蒂尔杰斯积分的引理11.3.3，在这个部分中我们先证明这个引理。
>
> > 关于黎曼-斯蒂尔杰斯积分的引理11.3.3：
> >
> > 设$\alpha:X\to\mathbb R$是定义在某个包含$I$的区域$X$上的单调递增函数，$f:I\to\mathbb R$是定义在有界区间$I$上的有界函数，它以实数$M$为界（即对全部的$x\in I$都有$-M\leq f(x)\leq M$成立），那么我们有：
> > $$
> > -M\alpha[I]\leq\overline{\int}_If\text{d}\alpha\leq\underline{\int}_If\text{d}\alpha\leq M\alpha[I]
> > $$
> > 特别地，上黎曼-斯蒂尔杰斯积分和下黎曼-斯蒂尔杰斯积分都是实数，即它们都不是无限的。
>
> 由于$M$是$f$的界，因此考虑分别定义$I$上的常数函数$g(x):=-M$与常数函数$h(x):=M$，根据上黎曼-斯蒂尔杰斯积分和下黎曼-斯蒂尔杰斯积分的定义即有：
> $$
> \begin{gather}
> \overline{\int}_If\text{d}\alpha\leq p.c.\int_{I}h\text{d}\alpha=M\alpha[I]\\
> \underline{\int}_If\text{d}\alpha\geq p.c.\int_{I}g\text{d}\alpha=-M\alpha[I]
> \end{gather}
> $$
> 然后考虑对任意的$g$是从上方控制$f$的分段常数函数与任意的$h$是从下方控制$f$的分段常数函数，根据黎曼-斯蒂尔杰斯积分的定理11.2.16我们总是有：
> $$
> p.c.\int_{I}g\text{d}\alpha\geq p.c.\int_{I}h\text{d}\alpha
> $$
> 对这个结论，取$g$的下确界即可引申为$\displaystyle\overline{\int}_If\text{d}\alpha\geq p.c.\int_{I}h\text{d}\alpha$对任意$h$是从下方控制$f$的分段常数函数成立，然后取$h$的上确界即可引申为$\displaystyle\overline{\int}_If\text{d}\alpha\geq\underline{\int}_If\text{d}\alpha$，于是结论得证。
>
> ---
>
> 可以使用和课本中类似的方法证明这个结论，即寻找所谓的“等长度划分”。
>
> 若$I$是空集或单点集则此情况是平凡的，必然能得出$f$是黎曼-斯蒂尔杰斯可积的并且$\displaystyle\int_{I}f\text{d}\alpha=0$。于是只需要考虑$I$不是空集或单点集的情况，换言之$I$是一个形如$[a,b]$，$(a,b)$，$(a,b]$或$[a,b)$的区间（其中$a<b$）。我们以$I$是形如$(a,b)$的集合的情况做例子，并且在证明此情景结束后阐述其它情况下证明的区别。
>
> 由于$f$是一致连续的，从而根据一致连续函数的定义，对任意实数$\varepsilon>0$，都存在实数$\delta>0$使得对任意$x$，$x'\in I$若有$|x-x'|\leq\delta$则有$|f(x)-f(x')|\leq\varepsilon$。
>
> 根据阿基米德性质我们知道存在一个自然数$n$使得$\displaystyle n\cdot\delta>b-a\iff\delta>\frac{b-a}{n}$，于是令$\displaystyle d:=\frac{b-a}{n}$，然后定义集合$P$：
> $$
> P:=\{(a+md,a+(m+1)d]:m\in\mathbb N\wedge m<n-1\}\cup\{(a+(n-1)d,b)\}
> $$
> 显然对任意$J\in P$都有$|J|=d$，并且我们有$P$是$(a,b)$的一个划分，于是此时我们定义分段常数函数$\overline{f}:I\to\mathbb R$与分段常数函数$\underline{f}:I\to\mathbb R$有：
> $$
> \forall J\in P,\forall x\in J,\begin{cases}
> \displaystyle\overline{f}(x):=\sup_{y\in J}f(y)\\
> \displaystyle\underline{f}(x):=\inf_{y\in J}f(y)
> \end{cases}
> $$
> 不难得到对任意$x\in(a,b)$都有$\overline{f}(x)\geq f(x)\geq \underline{f}(x)$，从而$\overline{f}$是从上方控制$f$的，$\underline{f}$是从下方控制$f$的。于是根据黎曼-斯蒂尔杰斯积分与下黎曼-斯蒂尔杰斯积分的定义有：
> $$
> \begin{gather}
> \overline{\int}_{I}f\text{d}\alpha\leq p.c.\int_{I}\overline{f}\text{d}\alpha=\sum_{J\in P}\left(\sup_{y\in J}f(y)\right)\alpha[J]\\
> \underline{\int}_{I}f\text{d}\alpha\geq p.c.\int_{I}\underline{f}\text{d}\alpha=\sum_{J\in P}\left(\inf_{y\in J}f(y)\right)\alpha[J]
> \end{gather}
> $$
> 于是有$\displaystyle\overline{\int}_{I}f\text{d}\alpha-\underline{\int}_{I}f\text{d}\alpha\leq p.c.\int_{I}\overline{f}\text{d}\alpha-p.c.\int_{I}\underline{f}\text{d}\alpha$。然后可以计算得到：
> $$
> \begin{align}
> &p.c.\int_{I}\overline{f}\text{d}\alpha-p.c.\int_{I}\underline{f}\text{d}\alpha\\
> =&\sum_{J\in P}\left(\sup_{y\in J}f(y)-\inf_{y\in J}f(y)\right)\alpha[J]
> \end{align}
> $$
> 然后注意到：对任意$J\in P$，其中任意两个元素$x$，$x'$都有$|x-x'|\leq|J|<\delta$，从而有$|f(x)-f(x')|\leq\varepsilon$。换言之，对任意的$x\in J$，都有对任意的$x'\in J$都有：
> $$
> f(x')-\varepsilon\leq f(x)\leq f(x')+\varepsilon
> $$
> 进一步的，应该有对任意的$x'\in J$都有：
> $$
> \sup_{x\in J}f(x)\leq f(x')+\varepsilon\qquad\inf_{x\in J}f(x)\geq f(x')+\varepsilon
> $$
> 于是对任意$J\in P$都有$\displaystyle\sup_{y\in J}f(y)-\inf_{y\in J}f(y)\leq 2\varepsilon$。回到上面的式子，由于$\alpha[J]$始终是非负的，因此根据有限和运算法则（命题7.1.11(h)）与引理11.8.4有：
> $$
> \sum_{J\in P}\left(\sup_{y\in J}f(y)-\inf_{y\in J}f(y)\right)\alpha[J]\leq\sum_{J\in P}2\varepsilon\cdot\alpha[J]=2\varepsilon\sum_{J\in P}\alpha[J]=2\alpha[I]\varepsilon
> $$
> 于是对任意给出的实数$\varepsilon>0$我们都有$\displaystyle\overline{\int}_{I}f\text{d}\alpha-\underline{\int}_{I}f\text{d}\alpha\leq 2\alpha[I]\varepsilon$，于是通过引理11.3.3在黎曼-斯蒂尔杰斯积分下的形式我们可以推断得到只能有$\displaystyle\overline{\int}_{I}f\text{d}\alpha=\underline{\int}_{I}f\text{d}\alpha$，从而根据定义有一致连续函数$f$是在$I$形如$(a,b)$的情况下黎曼-斯蒂尔杰斯可积的。
>
> 对$I$形如$[a,b]$，$(a,b]$或$[a,b)$的情况，可以在上面的划分$P$中分别依据$a$，$b$是否属于$I$加入单点集$\{a\}$，$\{b\}$，然后在计算分段常值黎曼-斯蒂尔杰斯积分差$\displaystyle p.c.\int_{I}\overline{f}\text{d}\alpha-p.c.\int_{I}\underline{f}\text{d}\alpha$的时候可以注意到由于单点集的$\alpha$-长度为$0$，因此可以在求和中去掉包含单点集的项，于是后面的证明便与$I$形如$(a,b)$的情况一致。

##### 11.8.5 设$\text{sgn}:\mathbb R\to\mathbb R$是符号函数：

$$
\text{sgn}(x)=
\begin{cases}
1&\text{if}\;x>0\\
0&\text{if}\;x=0\\
-1&\text{if}\;x<0
\end{cases}
$$

##### 设$f:[-1,1]\to\mathbb R$是一个连续函数。证明：$f$关于$\text{sgn}$是黎曼-斯蒂尔杰斯可积的，并且：

$$
\int_{[-1,1]}f\text{dsgn}=2f(0)
$$

##### <font color=blue>（提示：对每一个$\varepsilon>0$，找到从上方控制$f$和从下方控制$f$的分段常数函数，使得它们的黎曼-斯蒂尔杰斯积分是$\varepsilon$-接近于$2f(0)$的）</font>

> 由于$f$是有界闭区间上的连续函数，从而根据定理9.9.16有$f$是一致连续的，进而根据命题9.9.15，$f$是有界的。于是不妨设实数$M$为$f$的界，从而对任意$x\in[-1,1]$都有$-M\leq f(x)\leq M$成立。
>
> 由于$f$在$0$处是连续的，从而根据连续函数的要求（命题9.4.7），对任意给出的实数$\varepsilon>0$，都存在$\delta>0$使得对任意$x\in[-\delta,+\delta]$且$x\in[-1,1]$，都有$|f(x)-f(0)|\leq\varepsilon/2$，即$f(0)-\varepsilon/2\leq f(x)\leq f(0)+\varepsilon/2$。特别地，即使有$\delta>1$我们也可以直接取一个$\sigma$满足$\sigma<1$得到在$[-1,1]$的子区间$[-\sigma,\sigma]$上也成立这个结论，因此我们可以不失一般性的假定$\delta<1$，从而$[-\delta,\delta]$是$[-1,1]$的子区间，于是集合$P:=\{[-1,-\delta),[-\delta,\delta],(\delta,1]\}$显然是$[-1,1]$的一个划分。
>
> 于是定义下面的分段常数函数$\overline{f}:[-1,1]\to\mathbb R$：
> $$
> \overline{f}(x):=\begin{cases}
> M&\text{if}\;x\notin[-\delta,\delta]\\
> f(0)+\varepsilon/2&\text{if}\;x\in[-\delta,\delta]
> \end{cases}
> $$
> 于是根据上面的讨论，显然有对任意$x\in [-1,1]$都有$\overline{f}(x)\geq f(x)$，即$\overline{f}$是从上方控制$f$的函数。类似地我们定义另一个分段常数函数$\underline{f}:[-1,1]\to\mathbb R$：
> $$
> \underline{f}(x):=\begin{cases}
> -M&\text{if}\;x\notin[-\delta,\delta]\\
> f(0)-\varepsilon/2&\text{if}\;x\in[-\delta,\delta]
> \end{cases}
> $$
> 类似地我们也可以得到$\underline{f}$是从下方控制$f$的函数，于是根据上黎曼-斯蒂尔杰斯积分与下黎曼-斯蒂尔杰斯积分的定义（本节摘录4）与分段常值黎曼-斯蒂尔杰斯积分的定义，有：
> $$
> \begin{gather}
> \begin{aligned}
> \overline{\int}_{[-1,1]}f\text{dsgn}&\leq p.c.\int_{[-1,1]}\overline{f}\text{dsgn}\\
> &=\sum_{J\in P}c_J\cdot\text{sgn}[J]\\
> &=M\cdot(\text{sgn}(-\delta)-\text{sgn}(-1))+\left(f(0)+\frac{\varepsilon}{2}\right)\cdot(\text{sgn}(\delta)-\text{sgn}(-\delta))+M\cdot(\text{sgn}(1)-\text{sgn}(\delta))\\
> &=2f(0)+\varepsilon
> \end{aligned}\\
> \begin{aligned}
> \underline{\int}_{[-1,1]}f\text{dsgn}&\geq p.c.\int_{[-1,1]}\underline{f}\text{dsgn}\\
> &=\sum_{J\in P}c_J\cdot\text{sgn}[J]\\
> &=-M\cdot(\text{sgn}(-\delta)-\text{sgn}(-1))+\left(f(0)-\frac{\varepsilon}{2}\right)\cdot(\text{sgn}(\delta)-\text{sgn}(-\delta))-M\cdot(\text{sgn}(1)-\text{sgn}(\delta))\\
> &=2f(0)-\varepsilon
> \end{aligned}
> \end{gather}
> $$
> 又由于上黎曼-斯蒂尔杰斯积分和下黎曼-斯蒂尔杰斯积分要满足$\displaystyle\underline{\int}_{[-1,1]}f\text{dsgn}\leq\overline{\int}_{[-1,1]}f\text{dsgn}$，并且由于$\varepsilon$是任取的与上/下黎曼-斯蒂尔杰斯积分值无关。综合可以得到$f$是关于$\text{sgn}$黎曼-斯蒂尔杰斯可积的，并且有：
> $$
> \int_{[-1,1]}f\text{dsgn}=\underline{\int}_{[-1,1]}f\text{dsgn}=\overline{\int}_{[-1,1]}f\text{dsgn}=2f(0)
> $$
> 于是题目结论得证。

---

## 本节相关跳转

[实分析 11.1 划分](..\..\第11章\pdf\实分析 11.1 划分.pdf)

[实分析 11.2 分段常数函数](..\..\第11章\pdf\实分析 11.2 分段常数函数.pdf)

[实分析 11.4 黎曼积分的基本性质](..\..\第11章\pdf\实分析 11.4 黎曼积分的基本性质.pdf)

[实分析 11.5 连续函数的黎曼可积性](..\..\第11章\pdf\实分析 11.5 连续函数的黎曼可积性.pdf)

[实分析 11.10 基本定理的推论](..\..\第11章\pdf\实分析 11.10 基本定理的推论.pdf)
