# 3.2 罗素悖论

## 公理

### 策梅洛-弗兰克尔集合论公理（其二）

> 1. <font color=red>（3.8 万有分类公理）</font>假设对任意的对象$$x$$，存在关于$$x$$的性质$$P(x)$$<font color=blue>（即对每一个对象$$x$$，$$P(x)$$要么为真要么为伪）</font>，则存在一个集合$$\{x:P(x)为真\}$$，使对任意对象$$y$$有下述命题成立：
>    $$
>    {y\in\{x:P(x)为真\}\iff P(y)为真}
>    $$
>    同时该公理等价于下表述：
>    $$
>    存在一个万有集合\Omega，它由所有的对象组成。
>    $$
>
> 2. <font color=red>（3.9 正则性）</font>如果$$A$$是一个非空集合，则$$A$$中至少存在一个元素$$x$$满足下述命题：
>    $$
>    x不是一个集合,或者x与A不相交。
>    $$
>    <font color=blue>（该公理也被称为基础公理，该公理断定了一个$$A$$中必然存在一个元素$$x$$位于对象层级中的非常低的层级，以至于它不能包含$$A$$中的任何元素）</font>
>
>    > 推论：
>    >
>    > 1. <font color=red>（无编号，见习题3.2.2）</font>如果$$A$$是一个集合，则$$A\notin A$$，更进一步地如果$$A$$，$$B$$是两个集合，则下述表述至少有一个为真：
>    >
>    >    ​      ①$$A\notin B$$	②$$B\notin A$$	③$$A\notin B$$且$$B\notin A$$。

<font color=blue>（关于公理1，该公理的存在引起了一个悖论，即罗素悖论，它首先假定了一个这样的性质</font>：
$$
\color{blue}{P(x):x是一个集合,且x\notin x}
$$
<font color=blue>然后对于这个性质，利用万有分类公理，于是可以构建这样一个集合$$\psi$$：</font>
$$
\color{blue}{\psi:=\{x:x是一个集合,且x不包含自身\}}
$$
<font color=blue>对于这个集合$$\psi$$，无法判断它是否属于它的自身。所以非常可惜该公理不可纳入集合论，否则将大大简化集合论的公理基础。）</font>

---

## 课后习题

##### 3.2.1 假定万有分类公理为真，证明从万有分类公理出发可以推理出空集公理，单元素集与双元素集公理，并集公理，分类公理与替代公理<font color=blue>（因此可以看到，若是万有分类公理成立，集合论的基础将被大大简化）</font>

>对于不同的公理，使用不同的性质$$R(x)$$可以构造出需要的集合（在下文中将用$$C$$表示由万有分类公理与指定性质$$R(x)$$构造的集合）
>
>空集公理：
>
>$$R(x)$$：$$x$$不是元素，因为对任意元素$$x$$都应该有$$x$$是元素，于是$$\forall x$$，$$x\notin C$$，即$$C$$就是空集公理所描述的空集。
>
>单元素集与双元素集公理：
>
>$$R(x)$$：$$x=a$$，此时对所有元素，仅有$$a$$这一元素使$$R(x)$$为真，于是构造出仅包含$$a$$一个元素的集合。
>
>$$R(x)$$：$$x=a$$或$$x=b$$，此时对所有元素，仅有$$a$$，$$b$$这两个元素使$$R(x)$$为真，于是构造出包含$$a$$，$$b$$两个元素的集合。
>
>并集公理：
>
>$$R(x)$$：$$x\in A$$或$$x\in B$$，于是对于$$C$$中的元素$$y$$，都满足$$y\in A$$或$$y\in B$$，即构造出了$$A\cup B$$。
>
>分类公理：
>
>$$R(x)$$：$$x\in A$$且$$P(x)$$为真，于是对任意$$y\in C\iff y\in A$$且$$P(y)$$为真。即由分类公理构造的集合
>
>替代公理：
>
>$$R(x)$$：$$\exist y\in A$$，$$P(x,y)$$为真

##### 3.2.2 利用正则公理与单元素集公理证明：对任意一个非空集合$$A$$，$$A\notin A$$，进一步地，如果$$A$$，$$B$$是集合，那么有$$A\notin B$$，$$B\notin A$$至少有一个成立。

>$$A\notin A$$：
>
>假设存在$$A\in A$$，于是对于集合$$\{A\}$$应当有正则公理成立，但是根据前面推论，有$$\{A\}\cap A=A\ne \varnothing$$，这违反了正则公理，进而不存在非空集合$$A$$使得$$A\in A$$。
>
>于是得证对任意集合$$A\notin A$$。
>
>---
>
>$$A\notin B$$，$$B\notin A$$至少有一个成立：
>
>即证明：$$A\in B$$与$$B\in A$$不可能同时成立。
>
>假设此时有$$A\in B$$与$$B\in A$$成立，对集合$$\{A,B\}$$应该有正则公理成立，于是$$\{A,B\}$$中两个元素$$A$$，$$B$$，$$B\in A\cap\{A,B\}\iff A\cap\{A,B\}\ne\varnothing$$，$$A\in B\cap\{A,B\}\iff B\cap\{A,B\}\ne\varnothing$$
>
>于是对于集合$$\{A,B\}$$，不满足正则公理。
>
>于是不能存在情况使得$$A\in B$$与$$B\in A$$同时成立。

##### 3.2.3 在假定其他集合论公理成立的情况下，验证万有分类公理与下面这样一个命题等价：存在一个由一切对象构成的集合$$\Omega$$（通常也称之为万有集合，即对任意一个$$x$$，$$x\in \Omega$$）

>假设万有分类公理成立，那么令性质$$Q(x)$$：$$x$$是对象。
>
>那么对任意$$x$$，都会有$$x\in\{x:Q(x)\}$$，即$$\{x:Q(x)\}=\Omega$$。
>
>假设存在这么一个万有集合$$\Omega$$，对给定的性质$$Q(x)$$与$$\Omega$$使用分类公理，于是得到这样一个集合$$C$$，对任意元素$$y$$有$$y\in \Omega$$且$$P(y)$$为真$$\iff$$y$$是元素且$$P(y)$$为真。由此导出万有分类公理。