# 3.6 集合的基数

## 定义

1. <font color=red>（无序号 集合的基数）</font>对于任意一个一个元素个数有限的集合$$X$$，称其中元素的数目$$n$$为集合$$X$$的__基数__，并记为$$\#(X)=n$$。
2. <font color=red>（3.6.1 基数的相等）</font>称两个集合$$X$$与$$Y$$有相同的基数，当且仅当存在一个$$X\rightarrow Y$$的双射$$f:X\rightarrow Y$$。

   <font color=blue>（注：事实上这个定义无论$X$与$Y$是有限的还是无限的都是有效的，尽管这个时候我们尚且没有无限的定义，至于无限集相关的内容，有兴趣可以移步到[第8章](..\..\第8章\md\实分析 8.1 可数性.md)学习）</font>
3. <font color=red>（3.6.5 基数定义）</font>设$$n$$是一个自然数，称集合$$X$$的__基数__为$$n$$，当且仅当$$X$$与集合$$\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n\}$$​拥有相同的基数。另一种说法是称$$X$$中有$$n$$个元素，当且仅当$$X$$的基数为$$n$$。
3. <font color=red>（3.6.10 有限集）</font>一个集合是__有限__的，当且仅当它的基数是某个自然数$$n$$，否则称这个集合为__无限集__。

---

## 命题
<font color=blue>（设$$X$$，$$Y$$，$$Z$$为集合）</font>

1. <font color=red>（3.6.4 自反性？）</font>$$X$$与$$X$$有相同的基数。

2. <font color=red>（3.6.4 对称性？）</font>如果$$X$$与$$Y$$有相同的基数，则$$Y$$与$$X$$有相同的基数

3. <font color=red>（3.6.4 可传递性？）</font>如果$$X$$与$$Y$$有相同的基数，且$$Y$$与$$Z$$有也有相同的基数，则认为$$X$$与$$Z$$也有相同的基数。

4. <font color=red>（3.6.8 基数的唯一性）</font>设集合$$X$$的基数为$$n$$，则$$X$$不可能还有其它的基数。换言之，对任意$$m\ne n$$，$$m$$不可能为$$X$$的基数。

5. <font color=red>（3.6.9）</font>假设$$n\geq 1$$，且$$X$$的基数为$$n$$，那么$$X$$是非空的，而且若有$$x$$是$$X$$中任意一个元素，则有$$X\verb|\|\{x\}$$的基数为$$n-1$$。

6. <font color=red>（3.6.14 基数运算）</font>集合的基数满足下述命题<font color=blue>（设$X$，$Y$是有限集）</font>：

    > * 设$$x$$是一个对象且$$x$$不是$$X$$中的元素，则$$X\cup\{x\}$$是有限的，且$$\#(X\cup\{x\})=\#(X)+1$$。
    > * $$X\cup Y$$是有限的，且$$\#(X\cup Y)\leq\#(X)+\#(Y)$$，特别地，当$$X\cap Y=\varnothing$$时，有$$\#(X\cup Y)=\#(X)+\#(Y)$$。
    > * 假定$$f:X\rightarrow Y$$是一个函数，那么$$f(X)$$是一个有限集且满足$$\#(f(X))\leq\#(X)$$，特别地，当$$f$$是一个单射时，则有$$\#(f(X))=\#(X)$$。
    > * 假定$$Y$$是$$X$$的子集，则$$Y$$是有限的，且$$\#(Y)\leq\#(X)$$，若$$Y$$是$$X$$的真子集，则有$$\#(Y)<\#(X)$$。
    > * 笛卡尔积$$X\times Y$$是有限的，且$$\#(X\times Y)=\#(X)\times\#(Y)$$。
    > * 集合$$Y^X$$是有限的，且$$\#(Y^X)=\#(Y)^{\#(X)}$$。

7. <font color=red>（习题3.6.10 抽屉原理）</font>设$$A_1$$，$...$，$$A_n$$都是有限集，且有$$\displaystyle\#\left(\bigcup_{1\leq i\leq n}A_i\right)>n$$，则存在$$i\in\{1,\cdots,n\}$$使得$$\#(A_i)\geq 2$$。

---

## 课后习题

##### 3.6.1 证明命题3.6.4

> 分别证明：
>
> 自反性：
>
> $$X$$到$$X$$间有恒等映射$$\iota_{X\rightarrow X}$$为双射，于是成立结论。
>
> 对称性：
>
> $$X$$与$$Y$$有相同的基数，则存在$$f:X\rightarrow Y$$为双射，相应的$$f^{-1}:Y\rightarrow X$$也是一个双射，于是$$Y$$与$$X$$有共同的基数。
>
> 可传递性：
>
> $$X$$与$$Y$$有相同的基数，且$$Y$$与$$Z$$有也有相同的基数，于是存在两个函数$$f:X\rightarrow Y$$与$$f:Y\rightarrow Z$$为双射，根据习题3.3.7结论，则有$$g\circ f:X\rightarrow Z$$也是一个双射，于是$$X$$与$$Z$$有相同的基数。

##### 3.6.2 证明：一个集合的基数为$0$，当且仅当它是空集

> 假定该集合为$$X$$，基数为0，于是存在双射$$f:\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq 0\}\rightarrow X$$。又有$$\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq 0\}=\varnothing$$，于是即空函数$$f:\varnothing\rightarrow X$$为双射，根据习题3.3.3的讨论，可以得到空函数$$f:\varnothing\rightarrow X$$为双射，当且仅当$$X=\varnothing$$，于是结论得证。

##### 3.6.3 设$$n$$是一个自然数，且$$f:\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n\}\rightarrow\mathbb N$$是一个函数，证明：存在一个自然数$$M$$使得对任意$$1\leq i\leq n$$，$$f(i)\leq M$$始终成立<font color=blue>（提示：对$$n$$进行归纳，你可能还需要用到一个[引理5.1.14](..\..\第5章\md\实分析 5.1 柯西序列.md)）</font>。由此我们有对任意自然数集$$\mathbb N$$的有限子集都是有界的。

> 对自然数$$n$$做归纳：
>
> 当$$n=0$$时：
>
> $$f$$是空函数，结论显然是成立的，此时取$M=0$即可。
>
> 现假设对$$n=m$$时成立结论，对$$n=m+1$$时：
>
> 将函数$$f$$变为如下形式：
> $$
> \begin{cases}
> f(x)=g(x)&1\leq x\leq m\\
> f(m+1)=C
> \end{cases}
> $$
> 其中$$C$$为某个自然数，$$g:\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq m\}\rightarrow\mathbb N$$是一个函数，于是由归纳假设，有存在自然数$$M$$使得对任意$$1\leq i\leq m$$，$$f(i)=g(i)\leq M$$，于是对任意$$1\leq i\leq m+1$$，若有$$M\leq C$$，此时存在$$f(i)\leq M\leq C$$；反之，若有$$M>C$$，则$$f(i)\leq M$$依旧恒成立。此时我们取$$M'=\max(M,C)$$，于是对任意$$1\leq i\leq m+1$$，$$f(i)\leq M'$$恒成立，于是假设得证。
>
> 综上，结论得证。

##### 3.6.4 证明命题3.6.14

>1. 设$$x$$是一个对象且$$x$$不是$$X$$中的元素，则$$X\cup\{x\}$$是有限的，且$$\#(X\cup\{x\})=\#(X)+1$$。
>
>假设存在双射$$f:\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq\#(X)\}\rightarrow X$$，于是我们定义下面一个函数$$g$$，它的映射关系有：
>$$
>g(i)=
>\begin{cases}
>f(i)&1\leq i\leq\#(X)\\
>x&i=\#(X)+1
>\end{cases}
>$$
>且$$g$$定义域为$$\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq\#(X)+1\}$$，值域为$$X\cup\{x\}$$。于是根据基数定义，可以得到$$\#(X\cup\{x\})=\#(X)+1$$。
>
>---
>
>2. $$X\cup Y$$是有限的，且$$\#(X\cup Y)\leq\#(X)+\#(Y)$$，特别地，当$$X\cap Y=\varnothing$$时，有$$\#(X\cup Y)=\#(X)+\#(Y)$$。
>
>不妨令$$\#(X)=n$$，$$\#(Y)=m$$，于是存在两个双射$$f:X\rightarrow \{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n\}$$与$$g:Y\rightarrow \{i\in\mathbb N:1\leq i\leq m\}$$。于是我们取下面一个函数$$h:X\cup Y\rightarrow\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n+m\}$$：
>$$
>h(i)=
>\begin{cases}
>f(i)&i\in X\\
>g(i)+n&i\in Y
>\end{cases}
>$$
>于是当$$Y\cap X=\varnothing$$，于是对任意$$i_1$$，$$i_2\in X\cup Y$$且$$i_1\ne i_2$$，可以分情况讨论得到$$h(i_1)\ne h(i_2)$$始终成立，于是得知$$h$$是单射，$$h$$同时又显然是满射，于是$$h$$是双射，进而得到$$\#(X\cup Y)=\#(X)+\#(Y)$$成立。
>
>若存在$$Y\cap X\ne\varnothing$$，于是此时存在$$a>n$$与$$1\leq b\leq n$$使得$$h(y)=a=b\;(y\in X\cup Y)$$，所以此时$$h$$的映射关系使它不能成为一个函数，考虑修改$$h$$的定义，$$h:X\cup Y\rightarrow\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq k\}$$，其映射关系有：
>$$
>h(i)=
>\begin{cases}
>f(i)&i\in X\\
>g'(i)+n&i\in Y\cap X
>\end{cases}
>$$
>其中$$g':Y\cap X\rightarrow \{i\in\mathbb N:1\leq i\leq m'\}$$为双射，此时可以得到$$h$$是双射，且$$k\leq m+n$$，进而$$\#(X\cup Y)\leq\#(X)+\#(Y)$$成立。
>
>---
>
>3. 假定$$f:X\rightarrow Y$$是一个函数，那么$$f(X)$$是一个有限集且满足$$\#(f(X))\leq\#(X)$$，特别地，当$$f$$是一个单射时，则有$$\#(f(X))=\#(X)$$。
>
>令$$\#(X)=n$$，于是存在某个双射$$g:\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n\}\rightarrow X$$，令函数$$f':X\rightarrow f(X)$$与$$f$$有完全相同的映射关系，根据象的定义于是有$$f'$$是满射。取函数$$f'\circ g$$，由习题3.3.2结论有$$f'\circ g$$是满射。当$$f$$是单射时，由于$$f'$$与$$f$$有相同的映射关系，于是$$f'$$也是单射，进而$$f'\circ g:\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n\}\rightarrow f(X)$$是一个双射，于是根据基数定义有$$\#(f(X))=n=\#(X)$$。
>
>当$$f$$不是单射时，此时$$f'\circ g:\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n\}\rightarrow f(X)$$为满射。存在至少一对$$i_1$$，$$i_2\leq n(i_1\ne i_2)$$使得$$f'\circ g(i_1)=f'\circ g(i_2)$$，考虑对所有这样的对做以下处理：取对中最小值$$i_n$$使得$$h(i_n)$$等于对中所有元素的函数值$$f'\circ g(i_n)$$，然后对所有对中其他元素$$i'$$，对所有$$i'\leq j\leq n$$执行操作$$h(j-1)=f'\circ g(j)$$。最终可以得到函数$$h:\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq k\}\rightarrow f(X)$$为双射且$$k<n$$，于是有$$\#(f(x))\leq\#(X)$$。
>
>---
>
>4. 假定$$Y$$是$$X$$的子集，则$$Y$$是有限的，且$$\#(Y)\leq\#(X)$$，若$$Y$$是$$X$$的真子集，则有$$\#(Y)<\#(X)$$。
>
>我们有$$X=Y\cup(X\verb|\|Y)$$，于是根据$$2$$中结论，有若$$Y=X$$，于是$$X\verb|\|Y=\varnothing$$，$$\#(X)=\#(Y)+\#(X\verb|\|Y)=\#(Y)+0$$，若$$Y$$是$$X$$的真子集，于是$$X\verb|\|Y\ne\varnothing$$，进而$$\#(X\verb|\|Y)\ne 0$$，$$\#(X)\geq\#(Y)$$。于是结论得证。
>
>---
>
>5. 笛卡尔积$$X\times Y$$是有限的，且$$\#(X\times Y)=\#(X)\times\#(Y)$$。
>
>我们有$$\#(X)=n$$，$$\#(Y)=m$$，且存在两个双射$$f:X\rightarrow \{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n\}$$与$$g:Y\rightarrow \{i\in\mathbb N:1\leq i\leq m\}$$。然后定义函数$$h:\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n\times m\}\rightarrow X\times Y$$，其映射关系定义如下：
>$$
>h(i)=(f(a),g(b))
>$$
>
>其中有$$i=a\times m+b$$，根据欧几里得算法可以得到对任意的$$1\leq i\leq n\times m$$这样的一对$$(a,b)$$是唯一存在的，进而根据$$f$$，$$g$$的双射特性与有序对相等的特性得到$$h$$的单射性质。对任意$$X\times Y$$中的元素，由于始终有$$1\leq a\leq n$$与$$1\leq b\leq m$$，$$(a\times m+b)$$也可以被$$\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n\times m\}$$中的某个$$i$$映射。于是可以得到$$h$$是双射，即$$\#(X\times Y)=n\times m$$。
>
>---
>
>6. 集合$$Y^X$$是有限的，且$$\#(Y^X)=\#(Y)^{\#(X)}$$。
>
>令$$\#(X)=n$$，$$\#(Y)=m$$，并且我们假设存在两个双射$$f:\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n\}\rightarrow X$$与$$g:\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq m\}\rightarrow Y$$。集合$$Y^X$$包含了全部以$$X$$为定义域，$$Y$$为值域的函数$$f$$，于是我们首先考虑这样一个函数$$h:\{(z_i)_{1\leq i\leq n}\in\mathbb N^n:\forall1\leq i\leq n,z_i\in\mathbb N且1\leq z_i\leq m\}\rightarrow Y^X$$，它存在这样的映射关系：
>$$
>h((z_i)_{1\leq i\leq n})=h':X\rightarrow Y,其中有对任意i\in[1,n],h'\circ f(i)=g(z_i)
>$$
>对任意$$h'\in Y^X$$，对每一个$$h'(x)=y$$（$$x\in X$$，$$y\in Y$$），总能找到一个$$i$$与$$z_i$$使得$$f(i)=x$$与$$g(z_i)=y$$，进而可以找到与之对应的有序$$n$$元组$$(z_i)_{1\leq i\leq n}$$。同时由于$$f$$与$$g$$是双射，这使得不同的有序$$n$$元组必然由$$h$$映射到不同的函数$$h'$$上，于是可以得到$$h$$是双射。
>
>然后考虑令一个函数$$l:\{(z_i)_{1\leq i\leq n}\in\mathbb N^n:\forall1\leq i\leq n,z_i\in\mathbb N且1\leq z_i\leq m\}\rightarrow\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq m^n\}$$，它具有下面的映射关系：
>$$
>l((z_i)_{1\leq i\leq n})=\sum_{i=1}^nz_i m^{i-1}
>$$
>对于$$l$$，它的满射与单射性质是非常容易证明的（重复性太高不赘述），于是此时取双射$$h\circ l^{-1}$$，进而有$$\#(Y^X)=\#(Y)^{\#(X)}$$成立。

##### 3.6.5 设$$A$$与$$B$$是两个集合，试着构造一个双射证明$$A\times B$$与$$B\times A$$有相同的基数，然后利用命题3.6.14，尝试给出[引理2.3.3](..\..\第2章\md\实分析 2.3 乘法.md)的另一种证明方法

>考虑下面一个双射$$f:A\times B\rightarrow B\times A$$：
>$$
>f((a,b))=(b,a)
>$$
>对$$f$$，任意一个$$(b,a)$$（$$b\in B$$，$$a\in A$$）都存在一个$$(a,b)\in A\times B$$使得它被映射，对任意不同的$$(a,b)$$与$$(a',b')$$，$$(b,a)$$与$$(b',a')$$也是不同的。于是验证得到$$f$$是双射。
>
>---
>
>考虑引理2.3.3的另一种证明：
>
>对任意两个自然数$$m$$，$$n$$，我们知道它们分别是集合$$M=\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq m\}$$与集合$$N=\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n\}$$的基数。于是有$$m\times n=\#(M\times N)=\#(N\times M)=n\times m$$。
>
>证毕。

##### 3.6.6 设$$A$$，$$B$$，$$C$$是集合，通过构造一个明确的双射来证明：集合$$(A^B)^C$$与$$A^{B\times C}$$有相同的基数，由此推导出$$(a^b)^c=a^{bc}$$对任意自然数$$a$$，$$b$$，$$c$$均成立。利用类似的方法推导出$$a^b\times a^c=a^{b+c}$$对任意自然数$$a$$，$$b$$，$$c$$均成立

>我们定义这样一个函数$$h:(A^B)^C\rightarrow A^{B\times C}$$，它有下述的映射关系：
>$$
>h(f:C\rightarrow A^B)=g:B\times C\rightarrow A
>$$
>其中对每一个$$c_0\in C$$，若$$b\in B$$，有$$g((b,c_0))=f(c)(b)$$（看着有点奇怪，但是$$f$$本身会映射到函数的集合$$A^B$$，所以这里$$f(c)$$应该是某个新的函数$$l:B\rightarrow A$$，也就是$$g((b,c_0))=l(b)$$））。
>
>对于函数$$h$$，首先要明确集合$$(A^B)^C$$包含了全体可能的函数$$f:C\rightarrow A^B$$，于是对于任意的$$g\in A^{B\times C}$$，对每一个$$c_0\in C$$必然存在一个函数$$f$$使得对任意的$$b\in B$$，$$f(b)=g((b,c_0))\in A$$，进而这个函数定义域为$$B$$，值域为$$A$$，于是它属于$$(A^B)^C$$，所以$$g$$能通过$$h$$被$$(A^B)^C$$中的元素映射；反过来，对任意不同$$f_1$$，$$f_2\in(A^B)^C$$，根据函数相等的定义，$$h(f_1)$$必然不等于$$h(f_2)$$（存在某个$$c_0$$使得$$f_1(c_0)(=l_1)\ne f_2(c_0)(=l_2)$$，于是存在$$b_0\in B$$使得$$l_1(b_0)\ne l_2(b_0)$$，进而此时$$h(f_1)((b_0,c_0))\ne h(f_2)((b_0,c_0))$$。）。于是综上$$h$$同时是满射与单射，进而$$h$$是双射，集合$$(A^B)^C$$与$$A^{B\times C}$$有相同的基数。
>
>对于任意自然数$$a$$，$$b$$，$$c$$，我们有它们分别是三个集合$$\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq a\}$$，$$\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq b\}$$，$$\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq c\}$$的基数，于是分别令这三个集合为$$A$$，$$B$$，$$C$$。根据前面的结论应当有$$\#((A^B)^C)=\#(A^{B\times C})$$，即$$(a^b)^c=a^{bc}$$。
>
>---
>
>先证明集合$$A^B\times A^C$$与$$A^{B\cup C}$$在$$B\cap C=\varnothing$$的条件下有相同的基数。构造函数$$h:A^B\times A^C\rightarrow A^{B\cup C}$$，其映射关系定义如下：
>$$
>h((f:B\rightarrow A,g:C\rightarrow A))=l:B\cup C\rightarrow A
>$$
>
>其中$$l$$有这样的定义：
>
>$$
>l(i)=
>\begin{cases}
>f(i)&i\in B\\
>g(i)&i\in C
>\end{cases}
>$$
>对任意的$$l\in A^{B\cup C}$$，有我们取函数$$f:B\rightarrow A$$与$$g:C\rightarrow A$$与$$l$$有相同的映射关系，由于$$A^B\times A^C$$中包含了所有的这样的$$(f,g)$$的组合。于是$$l$$必然能被$$A^B\times A^C$$中的元素通过$$h$$映射；此外，对任意不同的$$(f,g)$$与$$(f',g')\in A^B\times A^C$$，根据函数相等定义与$$h$$的定义，显然有$$h((f,g))\ne h((f',g'))$$（话很长而且很不必要，随便写写就能知道了）。于是可以得到$$h$$为双射。
>
>对于任意自然数$$a$$，$$b$$，$$c$$，我们有它们分别是三个集合$$\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq a\}$$，$$\{i\in\mathbb N:c+1\leq i\leq b+c\}$$，$$\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq c\}$$的基数，于是分别令这三个集合为$$A$$，$$B$$，$$C$$（显然有$$B\cap C=\varnothing$$）。于是根据上面的结论，有$$\#(A^B\times A^C)=\#(A^{B\cup A})$$，即$$a^b\times a^c=a^{b+c}$$对任意自然数$$a$$，$$b$$，$$c$$均成立。

##### 3.6.7 设$$A$$与$$B$$是集合，如果存在一个从$$A$$到$$B$$的单射$$f:A\rightarrow B$$，则称集合$$A$$的基数小于或等于集合$$B$$的基数。证明集合$$A$$的基数小于或等于集合$$B$$的基数，当且仅当$$\#(A)\leq\#(B)$$

>$$f$$是单射，于是有双射$$f:A\rightarrow f(A)$$（这个结论好像在以前的章节证明过，过程很好说明但是写起来很长，这里跳过）与集合$$B-f(A)$$，其中包含了所有$$B$$中不被$$f$$映射到的元素（可能为空）。于是令有$$\#(A)=n$$，$$\#(B-f(A))=m$$，双射$$a:\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n\}\rightarrow A$$，$$b':\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq m\}\rightarrow (B-f(A))$$。则定义函数$$b:\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n+m\}\rightarrow B$$有：
>$$
>b(i)=
>\begin{cases}
>a(i)&1\leq i\leq n\\
>b'(i)&n+1\leq i\leq n+m
>\end{cases}
>$$
>由于$$B-f(A)$$的基数大于等于$$0$$，于是必然有$$\#(A)=n\leq n+m=\#(B)$$，进而题目结论成立。

##### 3.6.8 设$$A$$与$$B$$是集合，且存在一个从$$A$$到$$B$$的单射$$f:A\rightarrow B$$（也即集合$$A$$的基数小于或等于集合$$B$$的基数），证明：存在一个从$$B$$到$$A$$的满射$$g:B\rightarrow A$$<font color=blue>（该命题的逆命题证明需要用到选择公理，详情参考[习题8.4.3](..\..\第8章\md\实分析 8.4 选择公理.md)）</font>

> 根据单个选择引理，我们可以从$$A$$中获得一个元素$$x$$。
>
> 于是给出$$g$$的映射关系如下：
> $$
> g(b)=
> \begin{cases}
> a&b\in f(A)且f(a)=b\\
> x&b\in B且b\notin f(A)
> \end{cases}
> $$
> 由于$$f$$是一个单射，于是对任意$$a_0\in A$$，总是存在$$f(a_0)\in B$$使得$$g(f(a_0))=a_0$$（$$f$$要满足垂线测试）；同时，由于$$f$$是一个单射，于是对于任意$$a_1$$，$$a_2\in A$$且$$a_1\ne a_2$$，必然有$$f(a_1)\ne f(a_2)$$，这意味着对任意两个不同的$$a_1$$，$$a_2\in A$$，它们不可能由同一个$$b$$通过$$g$$映射得到，因此$$g$$是满足垂线测试的。
>
> 综上，$$g$$即要求的满射。

##### 3.6.9 设$$A$$与$$B$$是两个有限集，证明$$A\cup B$$与$$A\cap B$$也是有限集，且$$\#(A)+\#(B)=\#(A\cup B)+\#(A\cap B)$$始终成立

> 根据习题3.6.4的结论，应当有$$\#(A)+\#(B-A)=\#(A\cup B)$$（$$A\cap(B-A)=\varnothing$$），又有$$(B-A)\cap(B\cap A)=\varnothing$$，于是$$\#(B-A)+\#(B\cap A)=\#(B)$$。综合两式可以得到：
> $$
> \begin{align}
> \#(A)+\#(B)&=(\#(A)+\#(B-A))+\#(B)-\#(B-A)\\
> &=\#(A\cup B)+\#(B\cap A)
> \end{align}
> $$
> 于是结论得证。

##### 3.6.10 设$$A_1$$，...，$$A_n$$是有限集，并且有$$\displaystyle\#(\bigcup_{i\in\{1,2,...,n\}}A_i)>n$$，证明：存在$$i\in\{1,...,n\}$$使得$$\#(A_i)\geq2$$<font color=blue>（这也被称为<font color=red>抽屉原理</font>）</font>

> 假设对任意$$i\in\{1,...,n\}$$都有$$\#(A_i)\leq 1$$，于是我们有：
> $$
> \begin{align}
> \#(\bigcup_{i\in\{1,2,...,n\}}A_i)&\leq\#(A_1)+\#(A_2)+...+\#(A_n)=n
> \end{align}
> $$
> 等号仅在对任意$$j$$，$$i\in\{1,...,n\}$$，都有$$A_i\cap A_j=\varnothing(i\ne j)$$时成立，这同$$\displaystyle\#(\bigcup_{i\in\{1,2,...,n\}}A_i)>n$$的假设矛盾，于是必然存在$$i\in\{1,...,n\}$$使得$$\#(A_i)\geq2$$，结论得证。

---

## 本节相关跳转

[实分析 2.3 乘法](..\..\第2章\md\实分析 2.3 乘法.md)

[实分析 5.1 柯西序列](..\..\第5章\md\实分析 5.1 柯西序列.md)

[实分析 8.1 可数性](..\..\第8章\md\实分析 8.1 可数性.md)

[实分析 8.4 选择公理](..\..\第8章\md\实分析 8.4 选择公理.md)
