# 3.5 笛卡尔积

## 定义

1. <font color=red>（3.5.1 有序对）</font>若$$x$$，$$y$$为任意两个对象，则把有序对$$(x,y)$$定义为一个把$$x$$作为第一个分量，$$y$$作为第二个分量的新对象。两个有序对$$(x,y)$$与$$(x',y')$$被认为是相等的，当且仅当其两个分量都相等，即：
   $$
   (x,y)=(x',y')\iff x=x'且y=y'
   $$

2. <font color=red>（3.5.4 笛卡尔积）</font>如果$$X$$与$$Y$$是集合，则定义笛卡尔积$$X\times Y$$为第一个分量在$$X$$中且第二个分量在$$Y$$中的全体有序对的集合，因此有：
   $$
   X\times Y=\{(x,y):x\in X,y\in Y\}
   $$
   其等价表述为：
   $$
   a\in(X\times Y)\iff存在x\in X和y\in Y使得有a=(x,y)
   $$
   <font color=blue>（注：严格地说，$$X\times Y$$与$$Y\times X$$是不同的两个集合，尽管它们有很多相似之处，比如它们总是有共同的元素个数）</font>

3. <font color=red>（3.5.7 有序$$n$$元组与$$n$$重笛卡尔积）</font>设$$n$$为某一自然数，__有序$$n$$元组__$$(x_i)_{1\leq i\leq n}$$<font color=blue>（有时也记作$$(x_1,x_2,\dots,x_n)$$）</font>是由对象$$x_1$$，$$x_2$$，……，$$x_n$$按一定次序构成的一个组，称$$x_i$$为有序$$n$$元组的第$$i$$个分量，称两个有序$$n$$元组$$(x_i)_{1\leq i\leq n}$$与$$(y_i)_{1\leq i\leq n}$$是相等的，当且仅当对所有的$$1\leq i\leq n$$，均有$$x_i=y_i$$。若$$(X_i)_{1\leq i\leq n}$$是__集合__的有序$$n$$元组，则定义它们的$$n$$重笛卡尔积$$\displaystyle\prod_{1\leq i\leq n}X_i$$<font color=blue>（也可记为$$X_1\times X_2\times\dots\times X_n$$）</font>为：
   $$
   \prod_{1\leq i\leq n}X_i:=\{(x_i)_{1\leq i\leq n}:对任意的1≤i≤n,有x_i\in X_i\}
   $$
   <font color=blue>（注1：另外的，有序$$n$$元组的对象组$$x_1$$，$$x_2$$，……，$$x_n$$被称为n个元素的__有序序列__，简称__有限序列__，在第五章时还会介绍__无限序列__的概念）</font>

   <font color=blue>（注2：如果$$x$$是一个元素，那么$$(x)$$是一元组且认为它等同于$$x$$本身（虽然严格来说，$$(x)$$与$$x$$并不相同）。由此，$$\displaystyle\prod_{1\leq i\leq 1}X_i$$就是$$X_1$$，且存在__空笛卡尔积__$$\displaystyle\prod_{1\leq i\leq 0}X_i$$给出的单元素集$$\{()\}$$（不是空集），其唯一元素$$()$$称为0元组。）</font>

---

## 命题

1. <font color=red>（3.5.12有限选取）</font>设$$n\geq 1$$是一个自然数，且对任意自然数$$1\leq i\leq n$$，令$$X_i$$均为非空集合，则存在一个有序$$n$$元组$$(x_i)_{1\leq i\leq n}$$使得对所有$$1\leq i\leq n$$均有$$x_i\in X_i$$。换而言之，若每个$$X_i$$都是非空的，则$$\displaystyle\prod_{1\leq i\leq n}X_i$$也是非空的。

   <font color=blue>（直观上看，这个引理可以推广到无限选取的情形，事实上，这需要另一个公理来保证，即[第8章8.4节的__选择公理__](..\..\第8章\md\实分析 8.4 选择公理.md)）</font>

---

## 课后习题

##### 3.5.1 假设对任意的对象$$x$$，$$y$$，给出对有序对$$(x,y)$$的一个定义：$$(x,y):=\{\{x\},\{x,y\}\}$$<font color=blue>（于是多次使用[单元素集与双元素集公理](..\..\第3章\md\实分析 3.1 基础知识.md)）</font>。在此定义下有$$(1,2)$$就是集合$$\{\{1\},\{1,2\}\}$$，$$(2,1)$$就是集合$$\{\{2\},\{1,2\}\}$$，$$(1,1)$$就是集合$$\{\{1\}\}$$，证明：这个定义确实符合有序对定义中相等的定义，并且只要$$X$$，$$Y$$是一个集合，笛卡尔积$$X\times Y$$就是一个集合，于是这个定义可以有效的作为有序对的定义，另一个挑战是证明替代定义$$(x,y):=\{x,\{x,y\}\}$$同样具有上述性质，从而该定义也可以有效的作为有序对的定义。<font color=blue>（对于这个挑战，需要用到[正则公理](..\..\第3章\md\实分析 3.2 罗素悖论.md)与[习题3.2.2](..\..\第3章\md\实分析 3.2 罗素悖论.md)的内容）</font>

>$$(x,y):=\{\{x\},\{x,y\}\}$$：
>
>1. 证明符合相等定义。
>
>    >对于任意有序对$$(a,a)$$：
>    >
>    >根据定义有$$(a,a):=\{\{a\}\}$$，于是若有$$(a',a')=(a,a)\iff\{\{a'\}\}=\{\{a\}\}\iff a'=a$$，符合有序对相等的定义。
>    >
>    >对任意有序对$$(a,b)(a\ne b)$$：
>    >
>    >根据定义有$$(a,b):=\{\{a\},\{a,b\}\}$$，于是$$(a',b')=(a,b)\iff\{\{a'\},\{a',b'\}\}=\{\{a\},\{a,b\}\}$$。由单元素集与双元素集公理，不可能存在单元素集等于双元素集的情况，于是仅可能有$$\{a'\}=\{a\}$$与$$\{a',b'\}=\{a,b\}$$同时成立才能得出有序对相等的结论。前者当且仅当$$a'=a$$时成立，对于后者，成立有两种情况“$$a'=a$$且$$b'=b$$”与“$$a'=b$$且$$b'=a$$”两种可能。前者同$$a'=a$$这一前置条件不矛盾，后者会得到$$b=a'=a$$于是同前置假设$$a\ne b$$矛盾。进而只可能有$$a'=a$$且$$b'=b$$同时成立时成立有序对相等。
>
>2. 证明笛卡尔积。
>
>    >考虑选取任意的$$x_0\in X$$，然后对于任意的$$y\in Y$$，以$$Y$$为指标集，根据$$y$$指定这样一个集合$$\{\{\{x_0\},\{x_0,y\}\}\}$$<font color=blue>（严格来说应该是$$\{(x_0,y)\}$$，要考虑$$x_0=y$$的可能性）</font>，于是我们得到了一个集族。使用并集公理，于是可以得到一个集合$$A_{x_0}$$：
>    >$$
>    >A_{x_0}=\bigcup_{y\in Y}\{\{\{x_0\},\{x_0,y\}\}\}
>    >$$
>    >
>    >这样，对于任意$$x\in X$$，都可以依据上述方式指定一个集合$$A_x$$，由此以$$X$$为指标集，全体$$A_x$$为集族，使用并集公理，于是可以得到集合$$B$$：
>    >$$
>    >B=\bigcup_{x\in X}{\bigcup_{y\in Y}}\{\{\{x\},\{x,y\}\}\}
>    >$$
>    >对任意的$$x\in X$$与$$y\in Y$$，都会有$$(x,y)\in B$$成立。于是$$B$$就是$$X$$与$$Y$$的笛卡尔积$$X\times Y$$。
>
>---
>
>$$(x,y):=\{x,\{x,y\}\}$$：
>
>1. 证明符合相等定义。
>
>    >对于任意有序对$$(a,a)$$：
>    >
>    >根据定义有$$(a,a):=\{a,\{a\}\}$$，于是若有$$(a',a')=(a,a)\iff\{a',\{a'\}\}=\{a,\{a\}\}$$，存在两种情况“$$a'=a$$”与“$$a=\{a'\}$$且$$a'=\{a\}$$”。前者显然不存在问题，对于后者，考虑正则公理，根据习题3.2.2的结论，这种情况是恒不成立的。于是$$(a',a')=(a,a)\iff a'=a$$，符合有序对相等的定义。
>    >
>    >对任意有序对$$(a,b)(a\ne b)$$：
>    >
>    >根据定义有$$(a,b):=\{a,\{a,b\}\}$$，于是$$(a',b')=(a,b)\iff\{a',\{a',b'\}\}=\{a,\{a,b\}\}$$。于是存在两种可能“$$a'=a$$且$$\{a',b'\}=\{a,b\}$$”与“$$a'=\{a,b\}$$且$$a=\{a',b'\}$$”。前者不存在问题，可以参考上面的证明直接得出该命题等价于$$a=a'$$且$$b=b'$$<font color=blue>（注意$$a\ne b$$）</font>，对于后者，同样根据习题3.2.2的结论，这种情况是不可以成立的<font color=blue>（$$a\in a'$$与$$a'\in a$$同时成立）</font>。于是得到$$(a',b')=(a,b)\iff a=a'$$且$$b=b'$$。
>
>2. 证明笛卡尔积存在
>
>    >和上面一样，复制黏贴一下：
>    >
>    >考虑选取任意的$$x_0\in X$$，然后对于任意的$$y\in Y$$，以$$Y$$为指标集，根据$$y$$指定这样一个集合$$\{(x_0,y)\}$$，于是我们得到了一个集族。使用并集公理，于是可以得到一个集合$$A_{x_0}$$：
>    >$$
>    >A_{x_0}=\bigcup_{y\in Y}\{(x_0,y)\}
>    >$$
>    >
>    >这样，对于任意$$x\in X$$，都可以依据上述方式指定一个集合$$A_x$$，由此以$$X$$为指标集，全体$$A_x$$为集族，使用并集公理，于是可以得到集合$$B$$：
>    >$$
>    >B=\bigcup_{x\in X}{\bigcup_{y\in Y}}\{(x,y)\}
>    >$$
>    >对任意的$$x\in X$$与$$y\in Y$$，都会有$$(x,y)\in B$$成立。于是$$B$$就是$$X$$与$$Y$$的笛卡尔积$$X\times Y$$。

##### 3.5.2 假设我们定义有序$$n$$元组为一个满射函数$$x:\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n\}\rightarrow X$$，其值域为某个任意的集合$$X$$（于是不同的有序$$n$$元组）。于是我们使用$$x_i$$表示$$x(i)$$，并且把$$x$$记作$$(x_i)_{1\leq i\leq n}$$。利用这个定义证明：$$(x_i)_{1\leq i\leq n}=(y_i)_{1\leq i\leq n}$$，当且仅当对任意$$1\leq i\leq n$$均有$$x_i=y_i$$。同时证明，如果$$(X_i)_{1\leq i\leq n}$$是集合的有序$$n$$元组，那么按照定义3.5.7定义的笛卡尔积的确是一个集合<font color=blue>（提示：利用[习题3.4.7](..\..\第3章\md\实分析 3.4 象和逆象.md)与[分类公理](..\..\第3章\md\实分析 3.1 基础知识.md)）</font>

>$$(x_i)_{1\leq i\leq n}=(y_i)_{1\leq i\leq n}$$，当且仅当对任意$$1\leq i\leq n$$均有$$x_i=y_i$$：
>
>根据该定义，即证明函数$$x=y$$，当且仅当对任意$$1\leq i\leq n$$均有$$x(i)=y(i)$$。
>
>充分性：
>根据函数相等的充分必要条件，首先两者显然有相同的定义域$$\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n\}$$，另外对于任意$$x_0\in X$$，由于$$x$$是满射，于是存在某个$$i\in\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n\}$$使得$$x(i)=x_0$$，进而根据题目条件有$$y(i)=x_0$$，即$$x_0\in Y$$，反之可以证明对任意$$y_0\in Y$$，$$y_0\in X$$。于是根据集合相等定义，$$X=Y$$，即$$x$$与$$y$$值域一致。映射关系可以直接由题目条件给出。于是综上有$$x=y$$，即$$(x_i)_{1\leq i\leq n}=(y_i)_{1\leq i\leq n}$$。
>
>必要性：
>根据函数间相等的充要条件，可以直接得到对任意$$1\leq i\leq n$$均有$$x(i)=y(i)$$。
>
>于是得证。
>
>---
>
>笛卡尔积存在：
>
>使用并集公理，我们可以得到集合$$X=\displaystyle\bigcup_{i=1}^nX_i$$其内部包含了所有$$X_i$$的元素。使用习题3.4.7中的结论，于是得到集合$$X^{\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n\}}$$。对该集合使用分类公理，得到下述集合：
>$$
>Y=\{f:f定义域为\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n\}且\forall1\leq i\leq n\}
>$$
>该集合$$Y$$即为所求的$$n$$重笛卡尔积。

##### 3.5.3 证明：有序对和有序$$n$$元组的相等定义遵守自反性、对称性和传递性公理

>自反性：对任意有序$$n$$元组$$(x_i)_{1\leq i\leq n}$$，$$(x_i)_{1\leq i\leq n}=(x_i)_{1\leq i\leq n}$$：
>
>>显然对任意$$1\leq i\leq n$$，$$x_i=x_i$$。于是得证。
>
>对称性：对任意有序$$n$$元组$$(x_i)_{1\leq i\leq n}$$与$$(y_i)_{1\leq i\leq n}$$，若有$$(x_i)_{1\leq i\leq n}=(y_i)_{1\leq i\leq n}$$，则有$$(y_i)_{1\leq i\leq n}=(x_i)_{1\leq i\leq n}$$：
>
>>$$(x_i)_{1\leq i\leq n}=(y_i)_{1\leq i\leq n}$$，于是对任意$$1\leq i\leq n$$，$$x_i=y_i\iff y_i=x_i$$，进而得到$$(y_i)_{1\leq i\leq n}=(x_i)_{1\leq i\leq n}$$。
>
>传递性：对任意有序$$n$$元组$$(x_i)_{1\leq i\leq n}$$，$$(y_i)_{1\leq i\leq n}$$与$$(z_i)_{1\leq i\leq n}$$，若有$$(x_i)_{1\leq i\leq n}=(y_i)_{1\leq i\leq n}$$且$$(y_i)_{1\leq i\leq n}=(z_i)_{1\leq i\leq n}$$，则有$$(x_i)_{1\leq i\leq n}=(z_i)_{1\leq i\leq n}$$：
>
>>$$(x_i)_{1\leq i\leq n}=(y_i)_{1\leq i\leq n}$$且$$(y_i)_{1\leq i\leq n}=(z_i)_{1\leq i\leq n}$$，于是对任意$$1\leq i\leq n$$，$$x_i=y_i$$且$$y_i=z_i\iff x_i=z_i$$，进而得到$$(x_i)_{1\leq i\leq n}=(z_i)_{1\leq i\leq n}$$。

##### 3.5.4 设$$A$$，$$B$$，$$C$$都是集合，证明等式：$$A\times(B\cup C)=(A\times B)\cup(A\times C)$$，$$A\times(B\cap C)=(A\times B)\cap(A\times C)$$，$$A\times(B\verb|\|C)=(A\times B)\verb|\|(A\times C)$$<font color=blue>（当然我们也可以证明类似的等式，即把上述笛卡儿积的左右因子互换后所得到的等式。）</font>

>$$A\times(B\cup C)=(A\times B)\cup(A\times C)$$：
>
>对任意元素$$x\in A\times(B\cup C)$$，应当有$$x=(a,b)$$，且同时有$$a\in A$$与$$b\in B\cup C\iff b\in B$$或$$b\in C$$成立。若$$b\in B$$，则根据定义有$$x\in A\times B$$，若$$b\in C$$，则根据定义有$$x\in A\times C$$，于是综合有$$x\in (A\times B)\cup(A\times C)$$成立。
>
>对任意元素$$x\in(A\times B)\cup(A\times C)$$，应当有$$x=(a,b)$$，且同时有$$a\in A$$与”$$b\in B$$或$$b\in C$$“$$\iff b\in B\cup C$$，于是根据定义有$$x\in A\times(B\cup C)$$。
>
>---
>
>$$A\times(B\cap C)=(A\times B)\cap(A\times C)$$：
>
>对任意元素$$x\in A\times(B\cap C)$$，应当有$$x=(a,b)$$，且同时有$$a\in A$$与$$b\in B\cap C\iff b\in B$$且$$b\in C$$成立。$$b\in B$$，则根据定义有$$x\in A\times B$$，$$b\in C$$，则根据定义有$$x\in A\times C$$，于是综合有$$x\in (A\times B)\cap(A\times C)$$成立。
>
>对任意元素$$x\in(A\times B)\cap(A\times C)$$，应当有$$x=(a,b)$$，且同时有$$a\in A$$与”$$b\in B$$且$$b\in C$$“$$\iff b\in B\cap C$$，于是根据定义有$$x\in A\times(B\cap C)$$。
>
>---
>
>$$A\times(B\verb|\|C)=(A\times B)\verb|\|(A\times C)$$：
>
>对任意元素$$x\in A\times(B\verb|\|C)$$，应当有$$x=(a,b)$$，且同时有$$a\in A$$与$$b\in B\verb|\|C\iff b\in B$$且$$b\notin C$$成立。$$b\in B$$，则根据定义有$$x\in A\times B$$，$$b\notin C$$，则根据定义有$$x\notin A\times C$$，于是综合有$$x\in (A\times B)\verb|\|(A\times C)$$成立。
>
>对任意元素$$x\in(A\times B)\verb|\|(A\times C)$$，应当有$$x=(a,b)$$，且同时有$$a\in A$$与“$$b\in B$$且$$b\notin C$$"$$\iff b\in B\verb|\|C$$，于是根据定义有$$x\in A\verb|\|(B\cup C)$$。

##### 3.5.5 设$$A$$，$$B$$，$$C$$，$$D$$是集合，证明：$$(A\times B)\cap(C\times D)=(A\cap C)\times(B\cap D)$$。等式$$(A\times B)\cup(C\times D)=(A\cup C)\times(B\cup D)$$是否成立？等式$$(A\times B)\verb|\|(C\times D)=(A\verb|\|C)\times(B\verb|\| D)$$是否成立？

>$$(A\times B)\cap(C\times D)=(A\cap C)\times(B\cap D)$$：
>
>对任意$$x\in(A\times B)\cap(C\times D)$$，应当有$$x\in A\times B$$且$$x\in C\times D$$。若令有$$x=(a,b)$$，则应当有$$a\in A$$且$$a\in C$$且$$b\in B$$且$$b\in D$$，也即$$a\in A\cap C$$且$$b\in B\cap D$$，即$$x\in(A\cap C)\times(B\cap D)$$。
>
>对任意$$x\in(A\cap C)\times(B\cap D)$$，令$$x=(a,b)$$，于是有$$a\in A\cap C$$且$$b\in B\cap D$$成立，于是$$a\in A$$且$$a\in C$$且$$b\in B$$且$$b\in D$$。进而$$x\in(A\times B)\cap(C\times D)$$。
>
>---
>
>对于后两者，我们可以尝试构造反例来证明他们是不成立的：
>
>$$(A\times B)\cup(C\times D)=(A\cup C)\times(B\cup D)$$：
>
>>尝试构想一个元素$$x$$，它满足条件$$x=(a,b)\in(A\verb|\|C)\times(D\verb|\|B)$$，于是有$$a\in A\cup C$$且$$b\in B\cup D$$，进而$$x\in(A\cup C)\times(B\cup D)$$；但是显然它并不属于$$A\times B$$与$$C\times D$$中的任何一个。于是两者并不总是相等的。
>
>$$(A\times B)\verb|\|(C\times D)=(A\verb|\|C)\times(B\verb|\| D)$$：
>
>> 尝试构想一个元素$$x$$，它满足条件$$x=(a,b)\in (A\verb|\|C)\times(B\cap D)$$，对$$x$$，自然有$$x\in A\times B$$且$$x\notin C\times D$$，于是$$x\in(A\times B)\verb|\|(C\times D)$$，另一方面由于$$b\notin B\verb|\|D$$，于是$$x\notin(A\verb|\|C)\times(B\verb|\| D)$$，于是可以得到两者并不总是相等。

##### 3.5.6 设$$A$$，$$B$$，$$C$$，$$D$$都是非空集合，证明：“$$A\times B\subseteq C\times D$$，当且仅当$$A\subseteq C$$且$$B\subseteq D$$”与”$$A\times B=C\times D$$，当且仅当$$A=C$$且$$B=D$$“。如果去掉$$A$$，$$B$$，$$C$$，$$D$$都是非空集合这个假设前提，会发生什么？

> $$A\times B\subseteq C\times D$$，当且仅当$$A\subseteq C$$且$$B\subseteq D$$：
>
> 必要性：
>
> > 对任意$$a\in A$$与$$b\in B$$，令$$x=(a,b)$$，则有$$x\in A\times B$$成立，若$$A\times B\subseteq C\times D$$，则$$(a,b)\in C\times D$$，即$$a\in C$$且$$b\in D$$。于是即对任意$$a\in A$$，有$$a\in C$$，对任意$$b\in B$$，$$b\in D$$。进而有$$A\subseteq C$$且$$B\subseteq D$$。
>
> 充分性：
>
> > 对任意的$$x\in A\times B$$，令$$x=(a,b)$$，于是有$$a\in A$$且$$b\in B$$，由于$$A\subseteq C$$且$$B\subseteq D$$成立，于是$$a\in C$$且$$b\in D$$，进而有$$x\in C\times D$$，即$$A\times B\subseteq C\times D$$。
>
> ---
>
> $$A\times B=C\times D$$，当且仅当$$A=C$$且$$B=D$$：
>
> $$A\times B=C\times D$$，当且仅当$$A\times B\subseteq C\times D$$且$$C\times D\subseteq A\times B$$，由上小问结论，于是当且仅当“$$A\subseteq C$$且$$B\subseteq D$$”且“$$C\subseteq A$$且$$D\subseteq B$$”，于是即当且仅当$$A=C$$且$$B=D$$。
>
> ---
>
> 假设不为非空集合，不妨考虑一些特殊情况为反例来说明这个命题是不成立的：
>
> 假定此时有$$A=D=\varnothing$$，$$B$$，$$C$$非空且$$B\ne C$$，于是此时有$$A\times B\subseteq C\times D$$（两者都是空集），但是此时$$B\subseteq D$$显然是不成立的（非空集合不能成为空集子集），这个情况同样可以否定相等那个结论，于是在有空集条件下两者都不成立。

##### 3.5.7 设$$X$$和$$Y$$是集合，令$$\pi_{X\times Y\rightarrow X}:=X\times Y\rightarrow X$$和$$\pi_{X\times Y\rightarrow Y}:=X\times Y\rightarrow Y$$分别表示映射$$\pi_{X \times Y\rightarrow X}(x,y):=x$$和$$\pi_{X \times Y\rightarrow Y}(x,y):=y$$。这两个函数被称为$$X\times Y$$上的<font color=red>坐标函数</font>。证明：对于任意的函数$$f:Z\rightarrow X$$和$$g:Z\rightarrow Y$$，存在唯一的函数$$h:Z\rightarrow X\times Y$$使得$$\pi_{X\times Y\rightarrow X}\circ h=f$$且$$\pi_{X\times Y\rightarrow Y}\circ h=g$$。<font color=blue>（把该结论与[习题3.3.8](..\..\第3章\md\实分析 3.3 函数.md)的最后一部分以及[习题3.1.7](..\..\第3章\md\实分析 3.1 基础知识.md)进行比较。）</font>这个函数$$h$$被称为$$f$$和$$g$$的<font color=red>直和</font>，记作$$h=f\oplus g$$。

>首先证明它存在：
>
>考虑函数$$h:Z\rightarrow X\times Y$$存在这样的映射关系：
>$$
>h(z)=(f(z),g(z))
>$$
>于是对任意$$z\in Z$$，可以得到$$\pi_{X\times Y\rightarrow X}(h(z))=\pi_{X\times Y\rightarrow X}((f(z),g(z)))=f(z)$$以及$$\pi_{X\times Y\rightarrow Y}(h(z))=\pi_{X\times Y\rightarrow Y}((f(z),g(z)))=g(z)$$，再根据两者间相同的值域与定义域可以判断得到$$\pi_{X\times Y\rightarrow X}\circ h=f$$且$$\pi_{X\times Y\rightarrow Y}\circ h=g$$同时成立，于是$$h$$是满足题目要求的直和。
>
>再证明它的唯一性：
>
>假设存在两个函数$$h_1$$，$$h_2$$满足题设条件。对任意$$z\in Z$$，由于$$\pi_{X\times Y\rightarrow X}\circ h_i=f$$且$$\pi_{X\times Y\rightarrow Y}\circ h_i=g$$对$$i=1,2$$为真，于是应当有$$\pi_{X\times Y\rightarrow X}\circ h_1(z)=\pi_{X\times Y\rightarrow X}\circ h_2(z)=f(z)$$且$$\pi_{X\times Y\rightarrow Y}\circ h_1(z)=\pi_{X\times Y\rightarrow Y}\circ h_2(z)=g(z)$$，于是有$$h_1(z)=(f(z),g(z))=h_2(z)$$，又根据两个函数拥有共同的值域与定义域，于是可以得到$$h_1=h_2$$，即$$h$$的存在是唯一的。

##### 3.5.8 设$$X_1$$，...，$$X_n$$是集合，证明：笛卡儿积$$\displaystyle\prod_{i=1}^{n}X_i$$是空集，当且仅当至少有一个$$X_i$$为空集。

>使用反证法：
>
>假设笛卡儿积$$\displaystyle\prod_{i=1}^{n}X_i$$是空集，且对任意$$1\leq i\leq n$$有$$X_i\ne\varnothing$$。由于对任意$$1\leq i\leq n$$有$$X_i\ne\varnothing$$，于是对任意的$$X_i$$，至少可以指定一个元素$$x_i$$使得$$x_i\in X_i$$，于是选取这些所有的被指定的元素$$x_i$$组成一个有序$$n$$元组$$(x_i)_{1\leq i\leq n}$$，其中对任意$$1\leq i\leq n$$有$$x_i\in X_i$$。根据笛卡尔积的定义，此时有$$(x_i)_{1\leq i\leq n}\in\displaystyle\prod_{i=1}^{n}X_i$$，这与$$\displaystyle\prod_{i=1}^{n}X_i$$是空集的前提假设相矛盾，于是不成立假设，命题得证。

##### 3.5.9 假设$$I$$和$$J$$是两个集合，对所有的$$\alpha\in I$$令$$A_\alpha$$是一个集合，且对所有的$$\beta\in J$$令$$B_\beta$$是一个集合。证明：

$$
({\bigcup_{\alpha\in I}}A_\alpha)\cap(\bigcup_{\beta\in J}B_\beta)=\bigcup_{(\alpha,\beta)\in I\times J}A_\alpha\cap B_\beta
$$

> 对任意$$x\in({\bigcup_{\alpha\in I}}A_\alpha)\cap(\bigcup_{\beta\in J}B_\beta)$$，应当有$$x\in\bigcup_{\alpha\in I}A_\alpha$$且$$x\in\bigcup_{\beta\in J}B_\beta$$，进而存在$$\alpha_0\in I$$与$$\beta_0\in J$$有$$x\in A_{\alpha_0}$$且$$x\in B_{\beta_0}$$，该结论等效存在$$(\alpha_0,\beta_0)\in I\times J$$有$$x\in A_{\alpha_0}\cup B_{\beta_0}$$，即$$x\in\bigcup_{(\alpha,\beta)\in I\times J}A_\alpha\cap B_\beta$$。
>
> ---
>
> 对任意$$x\in\bigcup_{(\alpha,\beta)\in I\times J}A_\alpha\cap B_\beta$$，有存在$$(\alpha_0,\beta_0)\in I\times J$$有，于$$x\in A_{\alpha_0}$$且$$x\in B_{\beta_0}$$，既有存在$$\alpha_0\in I$$与$$\beta_0\in J$$有$$x\in A_{\alpha_0}$$且$$x\in B_{\beta_0}$$，于是$$x\in\bigcup_{\alpha\in I}A_\alpha$$且$$x\in\bigcup_{\beta\in J}B_\beta$$，进而$$x\in({\bigcup_{\alpha\in I}}A_\alpha)\cap(\bigcup_{\beta\in J}B_\beta)$$
>
> 综上，根据集合相等的定义，有$$({\bigcup_{\alpha\in I}}A_\alpha)\cap(\bigcup_{\beta\in J}B_\beta)=\bigcup_{(\alpha,\beta)\in I\times J}A_\alpha\cap B_\beta$$。

##### 3.5.10 如果$$f:X\rightarrow Y$$是一个函数，定义$$f$$的<font color=red>图</font>为$$X\times Y$$的一个子集$$\{(x,f(x)):x\in X\}$$。证明：两个函数$$f :X\rightarrow Y$$和$$\tilde f:X\rightarrow Y$$相等，当且仅当它们有相同的图。反过来，如果$$X\times Y$$的任意一个子集$$G$$具有下述性质：对每一个$$x\in X$$，集合$$\{y\in Y:(x,y)\in G\}$$中恰好有一个元素<font color=blue>（或者换言之，$$G$$满足垂线测试）</font>。证明：恰好存在一个函数$$f:X\rightarrow Y $$，它的图与$$G$$相等。

>两个函数$$f :X\rightarrow Y$$和$$\tilde f:X\rightarrow Y$$相等，当且仅当它们有相同的图：
>
>证明必要性：
>
>> 两个函数$$f :X\rightarrow Y$$和$$\tilde f:X\rightarrow Y$$相等，于是对任意$$x\in X$$，都有$$f(x)=\tilde f(x)$$，于是对任意$$f$$图中的元素$$(x,f(x))=(x,\tilde f(x))$$，即$$(x,f(x))\in\{(x,\tilde f(x)),x\in X\}$$，即属于$$\tilde f$$的图。反过来同样可以得到对任意$$\tilde f$$的图中的元素$$(x,\tilde f(x))$$，$$(x,\tilde f(x))\in\{(x,f(x)),x\in X\}$$，即属于$$f$$的图。于是根据集合相等的概念，可以得到：$$\{(x,f(x)),x\in X\}=\{(x,\tilde f(x)),x\in X\}$$。
>
>证明充分性：
>
>>已知有$$\{(x,f(x)),x\in X\}=\{(x,\tilde f(x)),x\in X\}$$成立，于是对任意的$$x\in X$$，可以找到元素$$(x,f(x))$$，并且根据集合相等的定义，$$(x,f(x))\in\{(x,\tilde f(x)),x\in X\}$$，于是有$$f(x)=\tilde f(x)$$对任意$$x\in X$$成立，又根据$$f$$与$$\tilde f$$有相同的值域与定义域，于是可以得到$$f=\tilde f$$。
>
>---
>
>若对每一个$$x\in X$$，集合$$A=\{y\in Y:(x,y)\in G\}$$中恰好有一个元素，则恰好存在一个函数$$f:X\rightarrow Y $$，它的图与$$G$$相等：
>
>先证明这样的函数是存在的：
>
>> 根据命题中的条件，假设这样一个函数$$f:X\rightarrow Y$$，它存在这样的映射关系：
>> $$
>> f(x)使得f(x)\in\{y\in Y:(x,y)\in G\}且(x,f(x))\in G
>> $$
>> 由于集合$$\{y\in Y:(x,y)\in G\}$$恰好有一个元素与$$x$$对应，于是这样的映射关系是满足垂线测试的，这也保证$$f$$确实是一个函数。
>> 于是对于这个函数$$f$$，它的图$$\{(x,f(x)):x\in X\}$$根据定义应当有任意图中元素都属于$$G$$。对于任意$$G$$中元素$$(x,y)$$，由题设，对每个$$x\in X$$，恰有一个$$(x,y)\in G$$，又根据$$(x,f(x))\in G$$，于是只能有$$f(x)=y$$，即$$(x,y)$$属于$$f$$的图，于是根据集合相等的定义，$$G$$就是$$f$$的图。
>
>再证明这样的函数是唯一的：
>
>> 假设有两个函数$$f_1$$与$$f_2$$满足该条件，于是两者具有共同的图，根据前结论，两者图相同即有$$f_1=f_2$$，于是两个函数其实是一个函数，由此唯一性得证。
>
>证毕。

##### 3.5.11 证明：[公理3.10幂集公理](..\..\第3章\md\实分析 3.4 象和逆象.md)实际上能够由[引理3.4.9](..\..\第3章\md\实分析 3.4 象和逆象.md)和其他的集合论公理推导出来，从而引理3.4.9可以看作是幂集公理的替代形式。<font color=blue>（提示:对任意两个集合$$X$$和$$Y$$，利用引理3.4.9和分类公理构造出由$$X\times Y$$的一切子集组成的集合，它满足垂线测试。然后再利用习题3.5.10和替代公理。）</font>

>对任意两个集合$$X$$，$$Y$$，对笛卡尔积$$X\times$$使用引理3.4.9，可以得到集合$$Z_0$$：
>$$
>Z_0=\{Z:Z是X\times Y的一个子集\}
>$$
>对$$Z_0$$使用分类公理，于是得到集合$$Z_1$$：
>$$
>Z_1=\{Z\in Z_0:对任意x\in X,恰有一个(x,y)\in Z\}
>$$
>于是以$$Z_1$$为图的集合，使用替代公理，得到集合$$Y\wedge X$$：
>$$
>Y\wedge X=\{f:f是以某个G\in Z_1为图的函数\}
>$$
>于是得到集合$$Y\wedge X$$即为幂集公理所给出的$$Y^X$$，它包含了所有以$$X$$为定义域，$$Y$$为值域的函数$$f$$。

##### 3.5.12 本题将建立严格形式的[命题2.1.16](..\..\第2章\md\实分析 2.1 皮亚诺公理.md)，设$$f:\mathbb N ×\mathbb N→\mathbb N$$是一个函数，$$c$$是一个自然数。证明：存在一个函数$$a:\mathbb N →\mathbb N$$使 $$a(0)=c$$且对任意的$$n\in\mathbb N$$均有$$a(n++)=f(n,a(n))$$，而且这个函数是唯一的。<font color=blue>（提示:首先通过修改引理3.5.12的证明过程去归纳地证明：对于任意自然数$$N\in\mathbb N$$，存在唯一的函数 $$a_{N}:\{n\in\mathbb N : n\leq N\}→\mathbb N$$使得$$a_{ N}(0)=c$$且$$a_{ N}(n++)= f(n,a(n))$$对所有满足$$n <  N$$ 的$$n\in\mathbb N$$均成立。）</font>另一个挑战是,不利用除了皮亚诺公理之外任何有关自然数的性质，直接证明上述结论（特别地，不利用自然数的次序关系，也不借助于命题2.1.16）。<font color=blue>（提示：首先只利用皮亚诺公理和集合论的基本知识归纳地证明：对每一个自然数$$N\in\mathbb N$$，存在唯一一对$$\mathbb N$$的子集$$A_N$$，$$B_N$$满足下列性质：$$(a)A_N\cap B_N=\varnothing$$；$$(b)A_N\cup B_N = \mathbb N$$；$$(c)0\in A_N$$；$$(d)N++\in B_N$$；$$(e)$$只要$$n\in B_N$$，就有$$n++\in B_N$$；$$(f)$$只要$$n\in A_N$$且$$n\ne N$$，就有$$n++\in A_N$$。一旦我们得到这些集合，就用$$A_N$$来代替前面论述中的$$\{n \in\mathbb N:n≤N\}$$。）</font>

>考虑使用归纳法，对自然数$$n$$做归纳，证明命题"对于任意自然数$$N\in\mathbb N$$，存在唯一的函数 $$a_{N}:\{n\in\mathbb N : n\leq N\}→\mathbb N$$使得$$a_{ N}(0)=c$$且$$a_{ N}(n++)= f(n,a(n))$$对所有满足$$n <  N$$ 的$$n\in\mathbb N$$均成立。"成立。
>
>$$n=0$$时：
>
>显然只有唯一的函数$$a:\{0\}\rightarrow\mathbb N$$，其映射关系为$$a(0)=c$$才能使得该命题成立。
>
>现归纳性假设该命题在$$n=N$$时成立，对$$n=N++$$时：
>
>先证明其存在：
>
>由于$$n=N$$时命题成立，于是$$n=N$$时存在这么一个函数$$a_N$$有对任意$$n\leq N$$的$$a(n)$$都满足命题中的性质，此时根据给定的$$f$$，取一个自然数$$f(n,a_N(n))$$，然后定义一个新函数$$a_{N+1}:\{n\in\mathbb N:n\leq N+1\}\rightarrow\mathbb N$$，它的映射关系为：
>
> $$
> \begin{cases}
> a_{N+1}(n)=a_N(n)&(0\leq n\leq N)\\
> a_{N+1}(n)=f(n,a_N(n))&(n=N+1)
> \end{cases}
> $$
> 可以验证对新函数$$a_{N+1}:\{n\in\mathbb N:n\leq N+1\}\rightarrow\mathbb N$$，它满足命题中的一切条件。
>
>再证明其唯一性：
>
>假设有两个函数$$a^1_{N+1}$$与$$a^2_{N+1}$$满足命题，于是首先有$$a^1_{N+1}(0)=a^2_{N+1}(0)=c$$，由于命题在$$n=N$$时成立，于是对任意的$$n\leq N$$，都会有$$a^1_{N+1}(n)=a^2_{N+1}(n)$$<font color=blue>（由同样的过程产生）</font>，特别地，有$$a^1_{N+1}(N)=a^2_{N+1}(N)$$，于是根据命题有$$f(N,a^1_{N+1}(N))=f(N,a^2_{N+1}(N))$$，即$$a^1_{N+1}(N+1)=a^2_{N+1}(N+1)$$。于是综上对任意$$n\leq N+1$$都有$$a^1_{N+1}(n)=a^2_{N+1}(n)$$。再考虑两者有相同的值域与定义域，于是两者为同一个函数，即$$a_{N+1}$$唯一。
>
>综上，该命题归纳得证。于是结论可推广至自然数集$$\mathbb N$$的情况，即“存在一个函数$$a:\mathbb N →\mathbb N$$使 $$a(0)=c$$且对任意的$$n\in\mathbb N$$均有$$a(n++)=f(n,a(n))$$，而且这个函数是唯一的。”为真。
>
>---
>
>挑战：
>
>由于挑战的限制，我们无法直接由某个给出的自然数$$N$$得到集合$$\{n\in\mathbb N:n\leq N\}$$，于是考虑这样一个方法，仅借助集合论的基础知识与皮亚诺公理，对任意给定自然数$$N$$构造出集合$$\{n\in\mathbb N:n\leq N\}$$的等效替代集合$$A_N$$，使用$$A_N$$替代上述证明过程即可：
>
>于是证明提示中的命题，考虑对给定的自然数$$N$$，使用归纳法（公理2.5）进行归纳：
>
><font color=blue>（为了满足性质$$(a)$$，$$(b)$$，于是下文默认选取$$A_N$$时，取$$B_N=\mathbb N\verb|\|A_N$$，这在下文证明中不再重复）</font>
>
>$$N=0$$时：
>
>取$$A_N=\{0\}$$，此时可以验证对后四条性质均成立。$$0\in A_N$$，$$0++=1\in B_N$$，由公理2.2与公理2.3可推知$$(e)$$成立，$$A_N$$中不存在不等于$$N$$的元素于是$$(f)$$成立。同时根据$$(e)$$可以推断出该$$A_N$$是唯一的。
>
>假设$$N=n$$时成立结论，证明$$N=n++$$时一样唯一存在这样的集合：
>
>先证明其存在：
>
>考虑取$$A_{n++}$$为$$A_n\cup\{n++\}$$，此时有$$(c)$$成立（$$n++\in A_{n++}$$），同时由于$$n++\notin A_n$$，于是$$(n++)++\notin A_N$$，且$$(n++)++\notin\{n++\}$$，于是$$(n++)++\in B_{n++}$$，$$(d)$$成立。$$(e)$$依旧可由$$(d)$$与公理2.2，公理2.3推出。对任意$$m\in A_{n++}$$且$$m\ne n++$$，若$$m=n$$，则$$n++\in A_{n++}$$，成立；若$$m\ne n$$，则由于$$m\in A_n$$与假设条件可推出必然有$$m++\in A_{n++}$$，即$$(f)$$成立。
>
>再证明其唯一性：
>
>假设存在两个集合$$A^1_{n++}$$与$$A^2_{n++}$$都满足这个条件，于是首先$$0$$是两个集合共有的元素，$$(n++)++$$都不属于这两个集合。根据题述条件，由于$$A_n$$是唯一的，于是可以推知得到对任意$$m\in A_n$$都有$$m\in A^1_{n++}$$与$$m\in A^2_{n++}$$，于是$$n++$$也是他们所共有的元素，对$$n++$$后的元素由归纳可证明均不属于他们，于是得到两个集合本质是一个集合。

##### 3.5.13 本题的目的是证明在集合论中，本质上只存在唯一的自然数系<font color=blue>（参见注2.1.12中的讨论）</font>。假设我们有一个由“另类的自然数”组成的集合$$\mathbb N'$$、一个“另类的零”$$0$$以及一个“另类的增量运算”，并且该运算对任意一个另类的自然数$$n'\in\mathbb N'$$作用后，会返回另一个另类的自然数$$n'++'\in\mathbb N'$$，这使得当自然数、零以及增长运算被它们的另类物替代时，皮亚诺公理（[公理2.1~公理2.5](..\..\第2章\md\实分析 2.1 皮亚诺公理.md)）仍然成立。证明：存在一个从自然数集到另类的自然数集的双射$$f:\mathbb N\rightarrow\mathbb N'$$使得 $$f(0)=0'$$，且对任意的$$n\in\mathbb N$$和$$n'\in\mathbb N'$$，有$$f(n) =n'$$，当且仅当$$f(n++)= n'++'$$。<font color=blue>（提示:利用习题3.5.12。)</font>

> 如题目所述，对这种另类的自然数系，我们用已有自然数系中的符号加上一个符号“'”来表示它们。
>
> 于是我们假定一个函数$$f:\mathbb N\rightarrow\mathbb N'$$，其映射关系定义如下：
> $$
> f(n)=
> \begin{cases}
> 0'&n=0\\
> f(n-1)++'&n>0
> \end{cases}
> $$
> 对这个函数，我们来证明它是一个双射：
>
> $$f$$是单射：
>
> 对这个命题，我们选择使用数学归纳法原理，对$$N$$进行归纳证明：对任意$$x_1$$，$$x_2\in\{n\in\mathbb N:n\leq N\}$$且$$x_1\ne x_2$$，都有$$f(x_1)\ne f(x_2)$$，由此将结论推广至$$f$$整个定义域（也即$$\mathbb N$$）
>
> $$N=0$$时：
>
> 该结论显然成立（因为不存在一对元素）
>
> 现归纳性假设$$N=m$$时有结论成立，对$$N=m++$$时：
>
> 根据定义有$$f(m++)=f(m)++'\ne f(m)$$，对任意$$n\leq m$$，根据归纳假设有结论成立，于是对任意$$x_1$$，$$x_2\in\{n\in\mathbb N:n\leq m\}$$且$$x_1\ne x_2$$，都有$$f(x_1)\ne f(x_2)$$，对$$f(m++)$$，使用逆向归纳法，若有$$f(m++)=f(m-1)=f(m-2)++'$$，则$$f(m)++'=f(m-2)++'\iff f(m)=f(m-2)$$同归纳假设矛盾，于是逆向归纳逐步可以得到$$f(m++)\ne f(n)$$对任意$$n\in\{n\in\mathbb N:m\leq N\}$$成立。综合得到结论对任意$$x_1$$，$$x_2\in\{n\in\mathbb N:n\leq m++\}$$且$$x_1\ne x_2$$，都有$$f(x_1)\ne f(x_2)$$，于是归纳假设得证。
>
> 综上，得证有$$f$$是单射。
>
> ---
>
> $$f$$是满射：
>
> 对这个命题，我们选择使用数学归纳法原理，对$$N’$$进行归纳证明：对任意$$n'\in\{n\in\mathbb N':n'\leq N'\}$$，存在$$n\in\mathbb N$$使得$$f(n)=n'$$，由此将结论推广至$$f$$整个值域（也即$$\mathbb N'$$）
>
> $$N'=0$$时：
>
> 该结论显然成立（$$f(0)=0'$$）
>
> 现归纳性假设$$N'=m'$$时有结论成立，对$$N'=m'++'$$时：
>
> 根据假设，于是得知存在$$n\in\mathbb N$$使得$$f(n)=m'$$，因此对$$m'++'$$，应当有$$f(n)++'=m'++'$$，即$$f(n++)=m'++'$$（看定义），显然$$n++\in\mathbb N$$。综上，得到结论，对任意$$n'\in\{n\in\mathbb N':n'\leq m'++'\}$$，存在$$n\in\mathbb N$$使得$$f(n)=n'$$于是归纳假设得证。
>
> 综上，得证有$$f$$是满射。

---

## 本节相关跳转

[实分析 2.1 皮亚诺公理](..\..\第2章\md\实分析 2.1 皮亚诺公理.md)

[实分析 3.1 基础知识](..\..\第3章\md\实分析 3.1 基础知识.md)

[实分析 3.2 罗素悖论](..\..\第3章\md\实分析 3.2 罗素悖论.md)

[实分析 3.3 函数](..\..\第3章\md\实分析 3.3 函数.md)

[实分析 3.4 象和逆象](..\..\第3章\md\实分析 3.4 象和逆象.md)

[实分析 8.4 选择公理](..\..\第8章\md\实分析 8.4 选择公理.md)