# 9.6 最大值原理

## 定义

1. <font color=red>（9.6.1 实值函数的界？）</font>设$X$是$\mathbb R$的一个子集，并设$f:X\rightarrow\mathbb R$是一个函数。若存在一个实数$M$使得对所有$x\in X$均有$f(x)\leq M$成立，那么我们称$f$是__有上界的__；若存在一个实数$M$使得对所有$x\in X$均有$f(x)\geq -M$成立，那么我们称$f$是__有下界的__；若存在一个实数$M$使得对所有$x\in X$均有$|f(x)|\leq M$成立，那么我们称$f$是__有界的__。

   <font color=blue>（注：一个函数如果是有界的，当且仅当它同时是有上界的与有下界的；另外，若$f:X\rightarrow\mathbb R$是有界的，当且仅当它的象$f(x)$是[定义9.1.22](..\..\第9章\md\实分析 9.1 实直线的子集.md)下的有界集合；对于连续函数，若其定义域是一个有界的闭区间，那么它必然是有界的，见命题9.6.3）</font>

2. <font color=red>（9.6.5 最大值与最小值）</font>设$X$是$\mathbb R$的一个子集，$f:X\rightarrow\mathbb R$是一个函数，并且设有$x_0\in X$。若对所有$x\in X$都有$f(x_0)\geq f(x)$，那么我们称$f$在$x_0$处到达它的__最大值__；若对所有$x\in X$都有$f(x_0)\leq f(x)$，那么我们称$f$在$x_0$处到达它的__最小值__。

   <font color=blue>（注：如果一个函数在某点处达到它的最大值，那么它一定有上界，相应的，如果它在某点处达到它的最小值，那么它一定有下界。最大值与最小值的概念目前仍然是__全局性__的，在[定义10.2.1](..\..\第10章\md\实分析 10.2 局部最大值、局部最小值以及导数.md)中我们将给出其局部性的形式）</font>

---

## 命题

1. <font color=red>（9.6.3 有界闭区间上的连续函数？）</font>设$a<b$都是实数，并且设$f:[a,b]\rightarrow\mathbb R$是$[a,b]$上的连续函数，那么$f$是一个有界函数。
1. <font color=red>（9.6.7 最大值原理）</font>设$a<b$都是实数，并且设$f:[a,b]\rightarrow\mathbb R$是$[a,b]$上的连续函数。那么$f$在某一点$x_{\text{max}}\in[a,b]$处达到最大值；在某一点$x_{\text{min}}\in[a,b]$处达到最小值。

   <font color=blue>（注：我们简写$\sup\{f(x):x\in[a,b]\}$记为$\displaystyle\sup_{x\in[a,b]}f(x)$，并类似地定义$\displaystyle\inf_{x\in[a,b]}f(x)$。于是最大值原理断定了$\displaystyle m:=\sup_{x\in[a,b]}f(x)$是一个实数，并且它是$f$在$[a,b]$上的__最大值__，即至少存在一个点$x_{\text{max}}\in[a,b]$使得$f(x_{\text{max}})=m$并且对任意$x\in X$都有$f(x_{\text{max}})\geq f(x)$，类似地，也有$\displaystyle\inf_{x\in[a,b]}f(x)$是$f$的__最小值__）</font>

---

## 课后习题

---

## 本节相关跳转

[实分析 9.1 实直线的子集](..\..\第9章\md\实分析 9.1 实直线的子集.md)

[实分析 10.2 局部最大值、局部最小值以及导数](..\..\第10章\md\实分析 10.2 局部最大值、局部最小值以及导数.md)

