# 9.10 在无限处的极限

## 定义

1. <font color=red>（9.10.1 无限附着点）</font>设$X$是$\mathbb R$的一个子集，我们称$+\infty$是__附着于__$X$的，当且仅当对任意的$M\in\mathbb R$都存在一个$x\in X$使得$x>M$；我们称$-\infty$是__附着于__$X$的，当且仅当对任意的$M\in\mathbb R$都存在一个$x\in X$使得$x<M$。换言之，$+\infty$是附着于$X$的，当且仅当$X$没有上界<font color=blue>（即$\sup(X)=+\infty$）</font>；类似地，$-\infty$是附着于$X$的，当且仅当$X$没有下界<font color=blue>（即$\inf(X)=+\infty$）</font>。于是一个集合是有界的，当且仅当$+\infty$与$-\infty$都不是它的附着点。

   <font color=blue>（注：这个定义同我们在[定义9.1.8](..\..\第9章\md\实分析 9.1 实直线的子集.md)中看到的附着概念相当不同，但是利用广义实数系$\mathbb R^*$的拓扑结构我们可以将它们统一起来，这里我们不作展开讨论，仅需要知道这点即可）</font>

1. <font color=red>（9.10.3 在无限处的极限）</font>设$X$是$\mathbb R$的一个子集，并且$+\infty$是$X$的附着点，设$f:X\to\mathbb R$是一个函数。我们称当$x\to+\infty$时，$f(x)$沿着$X$收敛于$L$，并记为$\displaystyle\lim_{x\to+\infty;x\in X}f(x)=L$，当且仅当对于任意$\varepsilon>0$都存在一个$M$使得$f$在$X\cap(M,+\infty)$上是$\varepsilon$-接近于$L$的。<font color=blue>（即对所有满足$x>M$的$x\in X$，均有$|f(x)-L|\leq\varepsilon$）</font>；类似地，我们称当$x\to-\infty$时，$f(x)$收敛于$L$，当且仅当对于任意$\varepsilon>0$都存在一个$M$使得$f$在$X\cap(-\infty,M)$上是$\varepsilon$-接近于$L$的。

---

## 课后习题

##### 9.10.1 设$(a_n)_{n=0}^\infty$是一个实数序列，那么$a_n$也可以看作是$\mathbb N$到$\mathbb R$的函数，它将每一个自然数$n$映射成一个实数$a_n$。证明：

$$
\lim_{n\to+\infty;n\in\mathbb N}a_n=\lim_{n\to\infty}a_n
$$

##### 其中，左侧的极限是由定义9.10.3定义的，而右侧的极限是由[定义6.1.8](..\..\第6章\md\实分析 6.1 收敛与极限定律.md)定义的。更准确的说，证明：如果上述两个极限中有一个存在，那么另一个也一定存在，并且它们具有相同的值。因此，这里两个极限的概念是一致的

> * 若$\displaystyle\lim_{n\to+\infty;n\in\mathbb N}a_n$存在并且等于$L$：
>
> > 根据定义9.10.3，若$\displaystyle\lim_{n\to+\infty;n\in\mathbb N}a_n$存在，则对任意实数$\varepsilon>0$，都存在实数$M$使得$|a_n-L|\leq\varepsilon$对任意$n$属于$\mathbb N$且$n$大于$M$都是成立的，特别地，该结论是对任意$n$属于$\mathbb N$且$n$大于等于$\lfloor M\rfloor+1$都成立。从而即：
> >
> > 对任意实数$\varepsilon>0$，都存在一个自然数$\lfloor M\rfloor+1$使得对任意$n\geq\lfloor M\rfloor+1$都有$|a_n-L|\leq\varepsilon$成立。
> >
> > 于是根据定义6.1.8，即有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=L$成立。
>
> * 若$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n$存在并且等于$L$：
>
> > 则对任意实数$\varepsilon>0$，都存在一个自然数$N$使得对任意$n\geq N$都有$|a_n-L|\leq\varepsilon$成立。并且注意到：
> > $$
> > \forall n\in\mathbb N,n\geq N\iff n\in\mathbb N\cap(N-1,+\infty)
> > $$
> > 从而即有对任意实数$\varepsilon>0$，都存在一个$N-1$使得对任意$n\in\mathbb N\cap(N-1,+\infty)$都有$|a_n-L|\leq\varepsilon$成立，于是根据定义9.10.3，即有$\displaystyle\lim_{n\to+\infty;n\in\mathbb N}a_n=L$。
>
> 综上，因此这两个概念是一致的。

---

## 本节相关跳转

[实分析 6.1 收敛与极限定律](..\..\第6章\md\实分析 6.1 收敛与极限定律.md)

[实分析 9.1 实直线的子集](..\..\第9章\md\实分析 9.1 实直线的子集.md)