# 9.4 连续函数

## 定义

1. <font color=red>（9.4.1 连续）</font>设$X$是$\mathbb R$的一个子集，$f:X\to\mathbb R$是一个函数，并且设$x_0$是$X$中的一个元素。我们称$f$在$x_0$处是__连续__的，当且仅当：
   $$
   \lim_{x\to x_0;x\in X}f(x)=f(x_0)
   $$
   换言之，即$x$沿$X$收敛于$x_0$时，$f(x)$的极限存在并且等于$f(x_0)$。我们称$f$__在$X$上是连续的__<font color=blue>（或者简称是__连续的__）</font>，当且仅当对任意$x_0\in X$，$f(x_0)$都是连续的。我们称$f$在$x_0$处是__间断的__，当且仅当$f$在$x_0$处不是连续的。

---

## 命题

1. <font color=red>（9.4.7 连续性的等价表述）</font>设$X$是$\mathbb R$的一个子集，$f:X\to\mathbb R$是一个函数，并且设$x_0$是$X$中的一个元素。那么下面几个命题在逻辑上是等价的：

   > * $f$在$x_0$处是连续的。
   > * 对任意一个由$X$中元素组成的序列$(a_n)_{n=m}^\infty$，若有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=x_0$，则有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}f(a_n)=f(x_0)$。
   > * 对任意一个实数$\varepsilon>0$，都存在一个实数$\delta>0$，使得$|f(x)-f(x_0)|<\varepsilon$对所有满足$|x-x_0|<\delta$的$x\in X$都成立。
   > * 对任意一个实数$\varepsilon>0$，都存在一个实数$\delta>0$，使得$|f(x)-f(x_0)|\leq\varepsilon$对所有满足$|x-x_0|\leq\delta$的$x\in X$都成立。

2. <font color=red>（9.4.9 算术运算保持连续性）</font>设$X$是$\mathbb R$的一个子集，$f:X\to\mathbb R$与$g:X\to\mathbb R$都是函数，并且设$x_0$是$X$中的一个元素。如果$f$和$g$在$x_0$处都是连续的，那么$f+g$，$f-g$，$\max(f,g)$，$\min(f,g)$和$fg$都在$x_0$处收敛，特别地，如果$g$在$X$上不为零，那么$f/g$也是在$x_0$处收敛的。

3. <font color=red>（9.4.10 指数运算是连续的 I）</font>设$a>0$是正实数，那么定义为$f(x):=a^x$的函数$f:\mathbb R\to\mathbb R$是连续的。

4. <font color=red>（9.4.11 指数运算是连续的 II）</font>设$p$是一个实数，那么定义为$f(x):=x^p$的函数$f:(0,+\infty)\to\mathbb R$是连续的。

5. <font color=red>（9.4.12 绝对值是连续的）</font>定义为$f(x):=|x|$的函数$f:\mathbb R\to\mathbb R$是连续的。

6. <font color=red>（9.4.13 复合运算保持连续性）</font>设$X$与$Y$都是$\mathbb R$的子集，$f:X\to Y$与$g:Y\to\mathbb R$都是函数，并且设$x_0$是$X$中的点。如果$f$在$x_0$处是连续的，并且$g$在$f(x_0)$处是连续的，那么复合函数$g\circ f:X\to\mathbb R$在$x_0$处是连续的。

---

## 课后习题

##### 9.4.1 证明命题9.4.7<font color=blue>（提示：主要利用前面的命题和引理证明。注意，为了证明(a)，(b)，(c)是等价的，没必要证明全部六个等价关系，但是至少要证明三个，例如证明(a)蕴含(b)，然后证明(b)蕴含(c)，(c)蕴含(a)就够了，尽管这可能不是处理这个问题最简短或者最快的方法）</font>

> 证明它们之间是互相等价的：
>
> * (a)等价于(b)：
>
> 根据定义9.4.1，我们知道$f$在$x_0$处是连续的，当且仅当有$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in X}f(x)=f(x_0)$；而根据定义9.3.9，又有$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in X}f(x)=f(x_0)$当且仅当对任意由$X$中元素组成且满足$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=x_0$的序列$(a_n)_{n=m}^\infty$，都有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}f(a_n)=f(x_0)$。于是上面的内容可总结有：
>
> $f$在$x_0$处是连续的，当且仅当对任意由$X$中元素组成的序列$(a_n)_{n=m}^\infty$，若有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=x_0$，则有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}f(a_n)=f(x_0)$。于是结论得证。
>
> ---
>
> * (a)等价于(d)：
>
> 根据定义9.4.1，我们知道$f$在$x_0$处是连续的，当且仅当有$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in X}f(x)=f(x_0)$；根据定义9.3.6，$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in X}f(x)=f(x_0)$当且仅当对任意$\varepsilon>0$，存在一个$\delta>0$使得$|f(x)-f(x_0)|\leq\varepsilon$对任意满足$|x-x_0|\leq\delta$的$x\in X$均成立。
>
> 于是结论得证。
>
> ---
>
> * (c)等价于(d)：
>
> 先证明(d)包含了(c)：
>
> 对任意一个实数$\varepsilon>0$，我们取$\varepsilon'=0.9\varepsilon$。根据(d)，存在一个$\delta'>0$，使得对任意$x\in X$满足$|x-x_0|\leq\delta'$有$|f(x)-f(x_0)|\leq\varepsilon'$成立，此时考虑取$\delta=\delta'$，于是我们有：
>
> 对任意一个实数$\varepsilon>0$，存在$\delta>0$，使得对任意的$x\in X$满足$|x-x_0|\leq\delta$，都有：
> $$
> |f(x)-f(x_0)|\leq0.9\varepsilon\Longrightarrow|f(x)-f(x_0)|<\varepsilon
> $$
> 即(c)成立。
>
> 再证明(c)包含了(d)：
>
> 对任意的$\varepsilon>0$，根据(c)，存在一个$\delta'>0$，使得对任意$x\in X$满足$|x-x_0|<\delta'$有$|f(x)-f(x_0)|<\varepsilon$成立，此时取$\delta=0.9\delta'$，于是我们有：
>
> 对任意一个实数$\varepsilon>0$，存在$\delta>0$，使得对任意的$x\in X$满足$|x-x_0|\leq\delta$，都有：
> $$
> |x-x_0|\leq\delta\Longrightarrow|x-x_0|<\delta'\Longrightarrow|f(x)-f(x_0)|<\varepsilon\Longrightarrow|f(x)-f(x_0)|\leq\varepsilon
> $$
> 即(d)成立。

 ##### 9.4.2 设$X$是$\mathbb R$的一个子集，并且设$c\in\mathbb R$。证明：定义为$f(x):=c$的常数函数$f:X\to\mathbb R$在$X$上是连续的；并证明：定义为$g(x):=x$的恒等函数$g:X\to\mathbb R$也是在$X$上是连续的

>证明：定义为$f(x):=c$的常数函数$f:X\to\mathbb R$在$X$上是连续的。
>
>对任意$x_0\in X$，考虑任意由$X$中元素组成的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，设有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=x_0$。于是研究$\displaystyle\lim_{n\to\infty}f(a_n)$：
>$$
>\lim_{n\to\infty}f(a_n)=\lim_{n\to\infty}c
>$$
>根据6.5节中的内容，我们知道有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}c=c=f(x_0)$，于是总结即：
>
>对任意$x_0\in X$，任意由$X$中元素组成的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，若有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=x_0$则有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}f(a_n)=f(x_0)$，于是根据命题9.4.7(b)有题目结论成立。
>
>---
>
>证明：定义为$g(x):=x$的恒等函数$g:X\to\mathbb R$在$X$上是连续的。
>
>对任意$x_0\in X$，考虑任意由$X$中元素组成的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，设有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=x_0$。于是研究$\displaystyle\lim_{n\to\infty}g(a_n)$：
>$$
>\lim_{n\to\infty}g(a_n)=\lim_{n\to\infty}a_n=x_0=g(x_0)
>$$
>于是总结即：
>
>对任意$x_0\in X$，任意由$X$中元素组成的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，若有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=x_0$则有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}g(a_n)=g(x_0)$，于是根据命题9.4.7(b)有题目结论成立。

##### 9.4.3 证明命题9.4.10<font color=blue>（提示：你可以把[引理6.5.3](..\..\第6章\md\实分析 6.5 一些基本的极限.md)，[夹逼定理（推论6.4.14）](..\..\第6章\md\实分析 6.4 上极限、下极限和极限点.md)以及[命题6.7.3](..\..\第6章\md\实分析 6.7 实数的指数运算 II.md)结合起来使用）</font>

>对任意$x_0\in\mathbb R$，考虑任意由$X$中元素组成的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，设有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=x_0$。于是研究$\displaystyle\lim_{n\to\infty}f(a_n)$：
>$$
>\lim_{n\to\infty}f(a_n)=\lim_{n\to\infty}a^{a_n}
>$$
>根据题目，于是我们期望能证明$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a^{a_n}$收敛于$a^{x_0}$。
>
>要证明$(a^{a_n})_{n=0}^\infty$收敛于$a^{x_0}$，则要证明对任意$\varepsilon>0$，总存在$N\in\mathbb N$使得对任意$n\geq N$都有$|a^{a_n}-a^{x_0}|\leq\varepsilon$，而根据命题6.7.3，我们有：
>$$
>|a^{a_n}-a^{x_0}|\leq\varepsilon\iff a^{x_0}|a^{a_n-x_0}-1|\leq\varepsilon\iff |a^{a_n-x_0}-1|\leq \frac{\varepsilon}{a^{x_0}}:=2\varepsilon'
>$$
>而我们又有两个结论：
>
>* 根据引理6.5.3，我们知道有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a^{\frac{1}{n}}=1$与$\displaystyle\lim_{n\to\infty}\frac{1}{a}^{\frac{1}{n}}=\lim_{n\to\infty}a^{-\frac{1}{n}}=1$，从而对$\varepsilon'>0$，存在$N_1,N_2\in\mathbb N$使得对任意$n\geq N_1$都有$|a^{\frac{1}{n}}-1|\leq\varepsilon'$成立与对任意的$n\geq N_2$都有$|a^{-\frac{1}{n}}-1|\leq\varepsilon'$。
>* 根据题设，由$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=x_0$可知对任意$\varepsilon>0$，都存在$N_0\in\mathbb N$使得对任意$n\geq N_0$都有$|a_n-x_0|\leq\varepsilon$成立，特别地，$\varepsilon$可以选取$\displaystyle\frac{1}{n}(n\in\mathbb N)$。
>
>根据这两个结论，于是我们可以组织得到结论：
>
>对$\varepsilon'$，存在$N_1,N_2\in\mathbb N$有对任意$n\geq N_1$有$|a^{\frac{1}{n}}-1|\leq\varepsilon'$与对任意$n\geq N_2$有$|a^{-\frac{1}{n}}-1|\leq\varepsilon'$。特别地，取$N'=\max(N_1,N_2)$则有$|a^{\frac{1}{N'}}-1|\leq\varepsilon'$与$|a^{-\frac{1}{N'}}-1|\leq\varepsilon'$；而对$\displaystyle\frac{1}{N'}$，存在一个$N_0\in\mathbb N$使得对任意$n\geq N_0$有$\displaystyle|a_n-x_0|\leq\frac{1}{N'}$。从而对任意$n\geq N_0$：
>$$
>\begin{align}
>&-\frac{1}{N'}\leq a_n-x_0\leq\frac{1}{N'}\\
>(命题6.7.3)\Longrightarrow&
>\begin{cases}
>a^{-\frac{1}{N'}}\leq a^{(a_n-x_0)}\leq a^\frac{1}{N'}&\text{if}\;a\geq 1\\
>a^{-\frac{1}{N'}}\geq a^{(a_n-x_0)}\geq a^\frac{1}{N'}&\text{if}\;a< 1
>\end{cases}\\
>(1也在a^{\frac{1}{N'}}与a^{-\frac{1}{N'}}之间)\Longrightarrow&|a^{(a_n-x_0)}-1|\leq|a^{-\frac{1}{N'}}-a^{\frac{1}{N'}}|\leq2\varepsilon'\\
>\Longrightarrow&|a^{(a_n-x_0)}-1|\leq\frac{\varepsilon}{a^{x_0}}\\
>\Longrightarrow&|a^{a_n}-a^{x_0}|\leq\varepsilon\\
>\end{align}
>$$
>此时我们取$N=N_0$，从而综合上面的讨论即有：
>
>对任意$\varepsilon>0$，总存在$N\in\mathbb N$使得对任意$n\geq N$都有$|a^{a_n}-a^{x_0}|\leq\varepsilon$。于是$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a^{a_n}=a^{x_0}=f(x_0)$，根据定义9.4.1，于是题目结论得证，对任意$a>0$都有$f(x):=a^x$是连续的。

##### 9.4.4 证明命题9.4.11<font color=blue>（提示：利用极限定律（[命题9.3.14](..\..\第9章\md\实分析 9.3 函数的极限值.md)）可以证明$\displaystyle\lim_{x\to 1}x^n=1$对所有的整数$n$都成立。利用这个命题和[夹逼定理](..\..\第6章\md\实分析 6.4 上极限、下极限和极限点.md)推导出$\displaystyle\lim_{x\to 1}x^p=1$对所有的实数$p$都成立。最后，使用[命题6.7.3](..\..\第6章\md\实分析 6.7 实数的指数运算 II.md)）</font>

>先证明$\displaystyle\lim_{x\to 1}x^n=1$对所有的整数$n$都成立。
>
>首先使用归纳法证明对任意自然数$n$都是成立的：
>
>当$n=0$时，于是原式即$\displaystyle\lim_{x\to 1}1=1$显然成立。
>
>现归纳性假设对$n=a$时成立结论，考虑$n=a+1$时的情况：
>
>根据极限定律，我们有：
>$$
>\lim_{x\to 1}x^{a+1}=\lim_{x\to 1}x^{a}\lim_{x\to 1}x=1\cdot1=1
>$$
>于是当$n=a+1$时依旧成立结论，从而归纳结束，原结论成立。
>
>然后我们证明对$n$为整数的情况，若$n\geq 0$，则$n$是自然数我们已有结论成立；若$n<0$，则根据极限定律有：
>$$
>\lim_{x\to 1}x^{n}=\frac{\displaystyle\lim_{x\to 1}1}{\displaystyle\lim_{x\to 1}x^{-n}}=\frac{1}{1}=1
>$$
>于是也有结论成立。
>
>综上，于是有$\displaystyle\lim_{x\to 1}x^n=1$对所有的整数$n$都成立。
>
>---
>
>然后证明$\displaystyle\lim_{x\to 1}x^p=1$对所有的实数$p$都成立。
>
>令有集合$F:=(0,+\infty)\verb|\|\{1\}$
>
>由实数的性质我们知道存在整数$\lfloor p\rfloor$使得$\lfloor p\rfloor\leq p<\lfloor p\rfloor+1$成立，从而对任意$\varepsilon>0$，由$\displaystyle\lim_{x\to 1}x^n=1$对整数成立于是有：
>
>对任意$\varepsilon>0$，存在$\delta_1,\delta_2>0$满足对任意$x\in[1-\delta_1,1+\delta_1]$且$x\in F$有$\left|x^{\lfloor p\rfloor}-1\right|\leq\varepsilon$与对任意$x\in[1-\delta_2,1+\delta_2]$且$x\in F$有$\left|x^{\lfloor p\rfloor+1}-1\right|\leq\varepsilon$成立。于是取$\delta=\min(\delta_1,\delta_2)$，则对任意$x\in[1-\delta,1+\delta]$且$x\in F$有$\left|x^{\lfloor p\rfloor}-1\right|\leq\varepsilon$与$\left|x^{\lfloor p\rfloor+1}-1\right|\leq\varepsilon$同时成立。并且根据命题6.7.3，我们有：
>$$
>\begin{cases}
>x^{\lfloor p\rfloor}\leq x^{p}\leq x^{\lfloor p\rfloor+1}&\text{if}\;x\geq1\\
>x^{\lfloor p\rfloor}>x^{p}>x^{\lfloor p\rfloor+1}&\text{if}\;x<1
>\end{cases}
>$$
>
>于是根据命题4.3.7(f)，于是有$|x^p-1|\leq\varepsilon$对任意$x\in[1-\delta,1+\delta]$且$x\in F$也成立。此时总结有：
>
>对任意$\varepsilon>0$，存在$\delta>0$使得对任意$x$满足$|x-1|\leq\delta$与$x\in F$，都有$|x^p-1|\leq\varepsilon$。从而根据定义9.3.6，这表明$x^p$在$1$处沿$F$收敛于$1$，即：
>$$
>\lim_{x\to1;x\in(0,+\infty)\verb|\|\{1\}}x^p=\lim_{x\to 1}x^p=1
>$$
>于是结论得证。
>
>---
>
>最后证明函数$f(x):=x^p$是连续的对任意$p\in\mathbb R$成立。
>
>对任意$x\in(0,+\infty)$，任意完全由$(0,+\infty)$中元素组成的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，设有序列$(a_n)_{n=0}^\infty$收敛于$x$。于是研究$\displaystyle\lim_{n\to\infty}f(a_n)$：
>$$
>\lim_{n\to\infty}f(a_n)=\lim_{n\to\infty}(a_n)^p
>$$
>根据题目，我们期望能证明$\displaystyle\lim_{n\to\infty}f(a_n)=f(x)=x^p$。
>
>要证明$\displaystyle\lim_{n\to\infty}(a_n)^p=x^p$，即证明对任意$\varepsilon>0$，都存在一个$N\in\mathbb N$使得对任意$n\geq N$，都有$|(a_n)^p-x^p|\leq\varepsilon$成立。进一步可化简有：
>$$
>|(a_n)^p-x^p|\leq\varepsilon\iff\left|\left(\frac{a_n}{x}\right)^p-1\right|\leq\frac{\varepsilon}{x^p}:=\varepsilon'
>$$
>由题设我们有序列$(a_n)_{n=0}^\infty$收敛于$\displaystyle x\xRightarrow{极限定律}\left(\frac{a_n}{x}\right)_{n=0}^\infty$收敛于$1$，于是根据$\displaystyle\lim_{x\to 1}x^p=1$与命题9.3.9，$\displaystyle\left(\left[\frac{a_n}{x}\right]^p\right)_{n=0}^\infty$也收敛于$1$。即对$\varepsilon'$，存在一个$N\in\mathbb N$满足对任意的$n\geq N$有$\displaystyle\left|\left(\frac{a_n}{x}\right)^p-1\right|\leq\varepsilon'\Longrightarrow|(a_n)^p-x^p|\leq\varepsilon$，这表明题式得证。

##### 9.4.5 证明命题9.4.13

>根据定义9.4.1，要证明函数$g\circ f:X\to\mathbb R$在$x_0$处是连续的，则要证明$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in X}g\circ f(x)=g\circ f(x_0)$。
>
>根据题设，有$g$在$f(x_0)$处连续，从而有$\displaystyle\lim_{y\to f(x_0);y\in Y}g(y)=g\circ f(x_0)$，于是对任意$\varepsilon>0$，存在$\tau>0$有任意满足$|y-f(x_0)|\leq\tau$且$y\in Y$的$y$都有$|g(y)-g\circ f(x_0)|\leq\varepsilon$；又有$f$在$x_0$处连续，从而有$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in X}f(x)=f(x_0)$，于是对$\tau$，存在一个$\delta>0$有任意满足$|x-x_0|\leq\delta$且$x\in X$的$x$都有$|f(x)-f(x_0)|\leq\tau$。从而综上结论，对任意满足$|x-x_0|\leq\delta$且$x\in X$的$x$有：
>
>* $f(x)\in Y$。（这是$f$作为一个函数所必要的）
>* $|f(x)-f(x_0)|\leq\tau$。（$f$在$x_0$连续的结果）
>* $|g(f(x))-g\circ f(x_0)|\leq\varepsilon$。（结合$g$在$f(x_0)$处连续的结论，$f(x)\in Y$与$|f(x)-f(x_0)|\leq\tau$）
>
>从而有：
>
>对任意$\varepsilon>0$，存在$\delta>0$有对任意满足$|x-x_0|\leq\delta$且$x\in X$的$x$都有$|g\circ f(x)-g\circ f(x_0)|\leq\varepsilon$成立。从而根据定义9.3.6，即有$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in X}g\circ f(x)=g\circ f(x_0)$成立，从而函数$g\circ f:X\to\mathbb R$在$x_0$处是连续的得证。

##### 9.4.6 设$X$是$\mathbb R$的一个子集，并且设$f:X\to\mathbb R$是一个连续函数。如果$Y$是$X$的一个子集，证明：$f$在$X$上的限制函数$f|_Y:Y\to\mathbb R$也是连续的<font color=blue>（提示：这是一个很简单的证明，但是要求你仔细遵循定义）</font>

>要证明限制函数$f|_Y:Y\to\mathbb R$也是连续的，则要证明对任意的$x\in Y$，都有$\displaystyle\lim_{y\to x;y\in Y}f|_Y(y)=f|_Y(x)$成立。
>
>于是根据命题9.4.7，即证：对任意$x\in Y$与任意由$Y$中元素组成的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，若有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=x$，则有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}f|_Y(a_n)=x$。而根据题设，我们知道有$f:X\to\mathbb R$是一个连续函数，并且$Y$是$X$的子集，从而对任意的$x\in Y$与任意由$Y$中元素组成的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，若有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=x$，则：
>$$
>\lim_{n\to\infty}f|_Y(a_n)=\lim_{n\to\infty}f(a_n)=f(x)=f|_Y(x)
>$$
>于是结论得证。

##### 9.4.7 设$n\geq 0$是一个整数，并且设对每一个$0\leq i\leq n$，设$c_i$是一个实数。设$P:\mathbb R\to\mathbb R$是函数：

$$
P(x):=\sum_{i=0}^nc_ix^i
$$

##### 这个函数被称为<font color=red>单变量多项式</font>，比如一个例子$P(x)=6x^3-4x^2+3$，证明：单变量多项式$P$都是连续的

>使用数学归纳法，对$n$归纳证明：
>
>当$n=0$时，$\displaystyle P(x)=\sum_{i=0}^nc_ix^i=c_0$，根据习题9.4.2的结论我们知道此时显然有$P$在$\mathbb R$上是连续的。
>
>现归纳性假设当$n=a$时结论成立，对$n=a+1$的情况讨论：
>
>于是我们可以化有：
>$$
>\begin{align}
>P_{a+1}(x)&=\sum_{i=0}^{a+1}c_ix^i\\
>&=\sum_{i=0}^{a}c_ix^i+c_{a+1}x^{a+1}\\
>&=P_a(x)+c_{a+1}x^{a+1}
>\end{align}
>$$
>此处$P$的下标用来标记单变量多项式$P$的$n$从而加以区分。根据归纳假设，$P_a(x)$是$n=a$的单变量多项式，从而应该有$P_a$在$\mathbb R$上是连续的；而根据命题9.4.11，函数$c_{a+1}x^{a+1}$也应当在$\mathbb R$上是连续的。从而此时根据命题9.4.9，我们有它们的和也是连续的，即$P_{a+1}$也是在$\mathbb R$上连续的，于是当$n=a+1$时，单变量多项式$P$依旧是在$\mathbb R$上连续的。
>
>综上，于是归纳结束，题目结论得证。

---

## 本节相关跳转

[实分析 6.4 上极限、下极限和极限点](..\..\第6章\md\实分析 6.4 上极限、下极限和极限点.md)

[实分析 6.5 一些基本的极限](..\..\第6章\md\实分析 6.5 一些基本的极限.md)

[实分析 6.7 实数的指数运算 II](..\..\第6章\md\实分析 6.7 实数的指数运算 II.md)

[实分析 9.3 函数的极限值](..\..\第9章\md\实分析 9.3 函数的极限值.md)
