# 9.9 一致连续性

## 定义

1. <font color=red>（9.9.2 一致连续）</font>设$X$是$\mathbb R$的一个子集，并设$f:X\to\mathbb R$是一个函数。如果对任意$\varepsilon>0$，都存在$\delta>0$使得只要$x$，$x_0\in X$是$X$中两个$\delta$-接近的点，$f(x)$，$f(x_0)$就是$\varepsilon$-接近的，则我们称$f$是**一致连续的**。

   <font color=blue>（注：我们应当把这个概念同函数的连续性做比较，两者的区别在于：对一个给出的$\varepsilon$，在一致连续中我们可以取到一个$\delta$使这个$\delta$对所有$x_0\in X$满足，而在连续中不同的$x_0\in X$可能使用不同的$\delta$。因此，每个一致连续的函数都是连续的，反过来则不一定）</font>
   
2. <font color=red>（9.9.5 等价序列）</font>设$m$是一个整数，$(a_n)_{n=m}^\infty$与$(b_n)_{n=m}^\infty$是两个实数序列，并且设$\varepsilon_0>0$是给定的。

   ​    称$(a_n)_{n=m}^\infty$是**$\varepsilon_0$-接近于**$(b_n)_{n=m}^\infty$的，当且仅当对任意$n\geq m$都有$a_n$是$\varepsilon_0$-接近于$b_n$的。

   ​    称$(a_n)_{n=m}^\infty$是**最终$\varepsilon_0$-接近于**$(b_n)_{n=m}^\infty$的，当且仅当存在一个$N\geq m$使得对$(a_n)_{n=N}^\infty$是$\varepsilon_0$-接近于$(b_n)_{n=N}^\infty$的。

   ​    称$(a_n)_{n=m}^\infty$与$(b_n)_{n=m}^\infty$是**等价的**，当且仅当对任意$\varepsilon>0$都有$(a_n)_{n=m}^\infty$是最终$\varepsilon$-接近于$(b_n)_{n=m}^\infty$的。

   <font color=blue>（注：在[5.2节](..\..\第5章\md\实分析 5.2 等价的柯西序列.md)中我们学习了一个与之相似的概念，这里相比[定义5.2.6](..\..\第5章\md\实分析 5.2 等价的柯西序列.md)，我们去掉了对$\varepsilon$的限制（在那节还没有实数的概念），对于这样的去除我们也在[习题6.1.10](..\..\第6章\md\实分析 6.1 收敛与极限定律.md)中证明了这样的限制完全是无所谓的。）</font>

---

## 命题

1. <font color=red>（9.9.7 等价序列的极限表述？）</font>设$(a_n)_{n=1}^\infty$与$(b_n)_{n=1}^\infty$是两个实数序列<font color=blue>（不一定是有界的或者是收敛的）</font>，则$(a_n)_{n=1}^\infty$与$(b_n)_{n=1}^\infty$是等价的当且仅当$\displaystyle\lim_{n\to\infty}(a_n-b_n)=0$。

2. <font color=red>（9.9.8 一致连续的等价序列表述？）</font>设$X$是$\mathbb R$的一个子集，并设$f:X\to\mathbb R$是一个函数。那么下面两个命题逻辑上是等价的：

   > * $f$在$X$上是一致连续的。
   > * 若$(x_n)_{n=0}^\infty$与$(y_n)_{n=0}^\infty$是完全由$X$中元素构成的等价序列，那么序列$(f(x_n))_{n=0}^\infty$与$(f(y_n))_{n=0}^\infty$也是等价的。

   <font color=blue>（注：我们应当将这个命题同[命题9.4.7](..\..\第9章\md\实分析 9.4 连续函数.md)比较，[命题9.4.7]()断定若$f$是连续的，那么$f$将收敛的序列映射到收敛的序列；命题9.9.8断定若$f$是一致连续的，那么$f$将等价的序列映射到等价的序列。为找出两者的关联，根据引理9.9.7我们有$(x_n)_{n=1}^\infty$收敛于$x_*$当且仅当序列$(x_n)_{n=1}^\infty$与$(x_*)_{n=1}^\infty$等价，从而我们可以将两个命题联系到一起）</font>

3. <font color=red>（9.9.12 一致连续与柯西序列？）</font>设$X$是$\mathbb R$的一个子集，$f:X\to\mathbb R$是一个一致连续的函数，并且设$(x_n)_{n=0}^\infty$是完全由$X$中元素构成的柯西序列，那么$(f(x_n))_{n=0}^\infty$也是一个柯西序列。

   <font color=blue>（注：于是一致连续函数将柯西序列映射到柯西序列）</font>

   > 推论：
   >
   > 1. <font color=red>（9.9.14）</font>设$X$是$\mathbb R$的一个子集，$f:X\to\mathbb R$是一个一致连续的函数，并且设$x_0$是$X$的附着点，那么极限$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in X}f(x)$存在<font color=blue>（特别地，它还是一个实数）</font>。

5. <font color=red>（9.9.15 一致连续与有界集？）</font>设$X$是$\mathbb R$的一个子集，并设$f:X\to\mathbb R$是一个一致连续的函数。若$E$是$X$的一个有界子集，那么$f(E)$也是有界的。

   <font color=blue>（注：于是一致连续函数将有界集映射到有界集）</font>

6. <font color=red>（9.9.16 闭区间连续函数必然一致连续？）</font>设$a<b$都是实数，并且设$f:[a,b]\to\mathbb R$是$[a,b]$上的连续函数，那么$f$也是一致连续的。

   <font color=blue>（注：我们应当将[引理9.6.3](..\..\第9章\md\实分析 9.6 最大值原理.md)，命题9.9.15和定理9.9.16比较，这三者相互独立，获得任意两者都不能推出第三者，但是它们之间互相保持一致）</font>

---

## 课后习题

##### 9.9.1 证明引理9.9.7

> 分别证明其充分必要性。
>
> * 若$(a_n)_{n=1}^\infty$与$(b_n)_{n=1}^\infty$是等价的，则有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}(a_n-b_n)=0$：
>
> 根据定义9.9.5，于是由$(a_n)_{n=1}^\infty$与$(b_n)_{n=1}^\infty$是等价的，有对任意的实数$\varepsilon>0$，都存在$N\geq 1$，使得对任意的$n\geq N$，$a_n$与$b_n$都是$\varepsilon$-接近的。换言之，$|a_n-b_n|\leq\varepsilon$，于是即$|(a_n-b_n)-0|\leq\varepsilon$，整理上面的表述，于是有：
>
> 对任意的实数$\varepsilon>0$，都存在$N\geq 1$，使得对任意的$n\geq N$都有$|(a_n-b_n)-0|\leq\varepsilon$。根据序列极限的定义，即$\displaystyle\lim_{n\to\infty}(a_n-b_n)=0$成立，结论得证。
>
> ---
>
> * 若$\displaystyle\lim_{n\to\infty}(a_n-b_n)=0$，则有$(a_n)_{n=1}^\infty$与$(b_n)_{n=1}^\infty$是等价的：
>
> 根据序列极限的定义，由$\displaystyle\lim_{n\to\infty}(a_n-b_n)=0$可得对任意的实数$\varepsilon>0$，都存在$N\geq 1$，使得对任意的$n\geq N$，都有$|(a_n-b_n)-0|$小于等于$\varepsilon$成立，换言之也就是有$|a_n-b_n|\leq\varepsilon$成立。
>
> 从而总结上内容可以得到：对任意的实数$\varepsilon>0$，都存在$N\geq 1$，使得对任意的$n\geq N$都有$|a_n-b_n|\leq\varepsilon$成立，即序列$(a_n)_{n=N}^\infty$与序列$(b_n)_{n=N}^\infty$是$\varepsilon$-接近的$\Longrightarrow$序列$(a_n)_{n=N}^\infty$与序列$(b_n)_{n=N}^\infty$是最终$\varepsilon$-接近的$\Longrightarrow$$(a_n)_{n=1}^\infty$与$(b_n)_{n=1}^\infty$是等价的，于是结论得证。
>
> 综上，于是引理9.9.7得证。

##### 9.9.2 证明命题9.9.8<font color=blue>（提示：不应该使用引理9.9.7，而是应当回归到定义9.9.5中等价序列的定义）</font>

> 分别证明其充分必要性。
>
> * 若$f$在$X$上是一致连续的，则对任意$(x_n)_{n=0}^\infty$与$(y_n)_{n=0}^\infty$是完全由$X$中元素构成的等价序列，序列$(f(x_n))_{n=0}^\infty$与$(f(y_n))_{n=0}^\infty$也是等价的。
>
> 对任意的$(x_n)_{n=0}^\infty$与$(y_n)_{n=0}^\infty$是完全由$X$中元素构成的等价序列，尝试证明序列$(f(x_n))_{n=0}^\infty$与$(f(y_n))_{n=0}^\infty$是等价的。考虑任意的实数$\varepsilon>0$，根据定义9.9.2存在一个$\delta>0$使得对任意的$x_1,x_2\in X$且$x_1$，$x_2$是$\delta$-接近的，都有$f(x_1)$与$f(x_2)$是$\varepsilon$-接近的。
>
> 又由于$(x_n)_{n=0}^\infty$与$(y_n)_{n=0}^\infty$是完全由$X$中元素构成的等价序列，根据定义9.9.5，对$\delta$，存在一个整数$N\geq 0$使得对任意$n\geq N$，都有$x_n$与$y_n$是$\delta$-接近的，综合上结论即$f(x_n)$与$f(y_n)$是$\varepsilon$-接近的。从而我们有：
>
> 对任意的实数$\varepsilon>0$，存在一个整数$N\geq 0$使得对任意$n\geq N$都有$f(x_n)$与$f(y_n)$是$\varepsilon$-接近的。根据定义9.9.5，这表明$(f(x_n))_{n=0}^\infty$与$(f(y_n))_{n=0}^\infty$是等价的。
>
> ---
>
> * 若对任意$(x_n)_{n=0}^\infty$与$(y_n)_{n=0}^\infty$是完全由$X$中元素构成的等价序列，序列$(f(x_n))_{n=0}^\infty$与$(f(y_n))_{n=0}^\infty$也是等价的，则$f$在$X$上是一致连续的。
>
> 考虑使用反证法，假设$f$在$X$上是非一致连续的。
>
> 根据定义9.9.2，若$f$在$X$上是非一致连续的，则存在一个实数$\varepsilon>0$，使得对任意的$\delta>0$，都存在至少一对$x_1,x_2\in X$且$x_1$，$x_2$是$\delta$-接近的，都有$f(x_1)$与$f(x_2)$满足$|f(x_1)-f(x_2)|>\varepsilon$，即集合$\{(x,y)\in X\times X:|x-y|\leq\delta且|f(x)-f(y)|\geq\varepsilon\}$是非空的。
>
> 于是考虑定义集合$\displaystyle A_n:=\left\{(x,y)\in X\times X:|x-y|\leq\frac{1}{n+1}且|f(x)-f(y)|>\varepsilon\right\}$。根据上面的结论，对任意的自然数$n$集合$A_n$总是非空的，于是根据选择公理，我们可以获得一个函数对任意的自然数$n$指定一个有序对$(x_n,y_n)\in X\times X$。然后我们考虑序列$(x_n)_{n=0}^\infty$与$(y_n)_{n=0}^\infty$的性质。
>
> 根据上定义，我们有$\displaystyle|x_n-y_n|\leq\frac{1}{n+1}$对任意的$n\geq 0$都成立，从而对任意的实数$\sigma>0$，根据阿基米德性质我们都有存在一个实数$N$满足$\displaystyle\sigma\geq\frac{1}{N}$，于是对任意的$n\geq N$，都有$\displaystyle|x_n-y_n|\leq\frac{1}{n+1}<\frac{1}{N}\leq\sigma$。于是根据定义9.9.5，序列$(x_n)_{n=0}^\infty$与$(y_n)_{n=0}^\infty$是等价的；而根据上定义，又有$\displaystyle|f(x_n)-f(y_n)|>\varepsilon$对任意$n\geq 0$都成立，于是序列$(f(x_n))_{n=0}^\infty$与$(f(y_n))_{n=0}^\infty$不可能是最终$\varepsilon$接近的，更进一步地，序列$(f(x_n))_{n=0}^\infty$与$(f(y_n))_{n=0}^\infty$不可能是等价的。
>
> 于是综合上内容，即存在一对完全由$X$中元素构成的等价序列$(x_n)_{n=0}^\infty$与$(y_n)_{n=0}^\infty$满足序列$(f(x_n))_{n=0}^\infty$与$(f(y_n))_{n=0}^\infty$不是等价的，这跟问题中“对任意$(x_n)_{n=0}^\infty$与$(y_n)_{n=0}^\infty$是完全由$X$中元素构成的等价序列，序列$(f(x_n))_{n=0}^\infty$与$(f(y_n))_{n=0}^\infty$也是等价的”的前提矛盾，于是导出矛盾，$f$只能是在$X$上一致连续的。
>
> 综上，于是命题9.9.8得证。

##### 9.9.3 证明命题9.9.12<font color=blue>（提示：直接使用定义9.9.2）</font>

> 设$(x_n)_{n=0}^\infty$是完全由$X$中元素构成的柯西序列，考虑序列$(f(x_n))_{n=0}^\infty$的性质：
>
> 对任意的实数$\varepsilon>0$，由于$f$是在$X$上的一致连续函数，于是存在实数$\delta>0$使得对任意$a,b\in X$且$a$，$b$是$\delta$-接近的，都有$f(a)$与$f(b)$是$\varepsilon$-接近的；又由于$(x_n)_{n=0}^\infty$是柯西序列，从而对$\delta$，存在一个整数$N\geq 0$使得对任意的$n_1,n_2\geq N$，都有$x_{n_1}$与$x_{n_2}$是$\delta$-接近的，从而即$f(x_{n_1})$与$f(x_{n_2})$是$\varepsilon$-接近的。于是总结即：
>
> 对任意的实数$\varepsilon>0$，存在一个整数$N\geq 0$使得对任意的$n_1,n_2\geq N$，$f(x_{n_1})$与$f(x_{n_2})$都是$\varepsilon$-接近的。根据柯西序列的定义（定义6.1.3），于是$(f(x_n))_{n=0}^\infty$也是一个柯西序列。

##### 9.9.4 利用命题9.9.12证明推论9.9.14，利用这个推论对例9.9.10中的结果给出另一种证明

> 证明推论9.9.14：
>
> 考虑任意的完全由$X$中元素组成的收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$。根据命题6.4.18，我们可以知道它是一个柯西序列，从而根据命题9.9.12的结论，可以得到$(f(a_n))_{n=0}^\infty$也是一个柯西序列，再根据命题6.4.18我们可以得知$(f(a_n))_{n=0}^\infty$是收敛的。
>
> 此时再考虑另一个完全由$X$中元素组成的收敛于$x_0$的序列$(b_n)_{n=0}^\infty$，通过同样的推理我们可以得到$(f(b_n))_{n=0}^\infty$也是收敛的。此外，根据极限定理与命题9.9.7的结论，由$\displaystyle\lim_{n\to\infty}(a_n-b_n)=x_0-x_0=0$可得$(a_n)_{n=0}^\infty$与$(b_n)_{n=0}^\infty$等价，进而根据命题9.9.8，由$f$的一致连续性可以得到$(f(a_n))_{n=0}^\infty$与$(f(b_n))_{n=0}^\infty$也是等价的。此时根据命题9.9.7，即有：
> $$
> \lim_{n\to\infty}\left[f(a_n)-f(b_n)\right]=0\Longrightarrow\lim_{n\to\infty}f(a_n)=\lim_{n\to\infty}f(b_n)
> $$
> 于是综上我们可以总结得到：
>
> 对任意的完全由$X$中元素组成的收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，$(f(a_n))_{n=0}^\infty$都是收敛的且收敛于同一个实数（我们姑且称之为$L$），于是根据命题9.3.9的结论，这等价于$f$在$x_0$处沿$X$收敛于$L$，即$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in X}f(x)=L$。于是结论得证。
>
> ---
>
> 关于例9.9.10：
>
> 先贴出例9.9.10的内容：
>
> > 考虑定义为$f(x):=1/x$的函数$f:(0,2)\to\mathbb R$。根据引理9.9.7可知，序列$(1/n)_{n=1}^\infty$与$(1/2n)_{n=1}^\infty$是$(0,2)$中的等价序列，但是序列$(f(1/n))_{n=1}^\infty$与$(f(1/2n))_{n=1}^\infty$不是等价的。（为什么？再次使用引理9.9.7），所以根据命题9.9.8可知，$f$不是一致连续的。（这些序列从$1$开始而不是从$0$开始，但读者能够容易看出这并不影响上面的讨论。）
>
> 考虑另一种思路，由于$0$是$(0,2)$的附着点，从而根据推论9.9.14，若$f$在$(0,2)$上一致连续则应当有$\displaystyle\lim_{x\to 0;x\in(0,2)}f(x)$存在且是一个实数，但是我们不难发现$f$在$0$处是发散的，从而导出了矛盾。

##### 9.9.5 证明命题9.9.15<font color=blue>（提示：模仿[引理9.6.3](..\..\第9章\md\实分析 9.6 最大值原理.md)的证明。某些地方你需要用到命题9.9.12或推论9.9.14）</font>

> 利用反证法，不妨假设$f(E)$是无界的，从而对任意的实数$M$，都存在$x\in E$满足$|f(x)|\geq M$。从而集合$\{x\in E:|f(x)|\geq M\}$对任意实数$M$都是非空的。
>
> 于是根据选择公理，对任意的自然数$n\in\mathbb N$，我们都可以指定一个$a_n\in\{x\in E:|f(x)|\geq n\}$，即$|f(a_n)|\geq n$对任意$n\in\mathbb N$成立。又根据波尔查诺-魏尔斯特拉斯定理（命题6.6.8）与$E$的有界性，从而至少存在一个$(a_n)_{n=m}^\infty$的子序列$(b_n)_{n=m}^\infty$是收敛的，进一步地，$(b_n)_{n=m}^\infty$是一个柯西序列。此时我们讨论$(b_n)_{n=m}^\infty$的性质：
>
> > * 根据命题9.9.12，于是由$f$的一致连续性应当有$(f(b_n))_{n=m}^\infty$也是一个柯西序列，进一步地由柯西序列的有界性，$(f(b_n))_{n=m}^\infty$也是有界的。
> > * 根据子序列的定义，应当有$|f(b_n)|\geq n$对任意$n\in\mathbb N$成立，从而对任意的实数$M$，$M$都不可能是$(f(b_n))_{n=m}^\infty$的界，即序列$(f(b_n))_{n=m}^\infty$是无界的。
>
> 于是$(f(b_n))_{n=m}^\infty$同时是有界的和无界的，这导出了矛盾，从而反证假设不成立，只能有$f(E)$是有界的。

##### 9.9.6 设$X$，$Y$，$Z$是$\mathbb R$的子集。设$f:X\to Y$是$X$上的一致连续函数，并设$g:Y\to Z$是$Y$上的一致连续函数。证明：$g\circ f:X\to Z$是$X$上一致连续函数

> 考虑任意的实数$\varepsilon>0$，由$g$是一致连续的，于是存在实数$\delta>0$使得对任意$y_1,y_2\in Y$且$|y_1-y_2|\leq\delta$，都有$|g(y_1)-g(y_2)|\leq\varepsilon$成立；而对$\delta$，由$f$是一致连续的，于是存在实数$\sigma>0$使得对任意$x_1,x_2\in Y$且$|x_1-x_2|\leq\sigma$，都有$|f(x_1)-f(x_2)|\leq\delta$成立，考虑到$f(x_1)$与$f(x_2)$都属于$Y$，于是根据上结论即有$|g(f(x_1))-g(f(x_2))|\leq\varepsilon$。
>
> 结合起来即有：对任意的实数$\varepsilon>0$，存在实数$\sigma>0$使得对任意$x_1,x_2\in Y$且$|x_1-x_2|\leq\sigma$，都有$|g\circ f(x_1)-g\circ f(x_2)|\leq\varepsilon$成立，从而根据定义9.9.2，即$g\circ f:X\to Z$是$X$上一致连续函数，题目结论得证。

---

## 本节相关跳转

[实分析 5.2 等价的柯西序列](..\..\第5章\md\实分析 5.2 等价的柯西序列.md)

[实分析 6.1 收敛与极限定律](..\..\第6章\md\实分析 6.1 收敛与极限定律.md)

[实分析 9.4 连续函数](..\..\第9章\md\实分析 9.4 连续函数.md)

[实分析 9.6 最大值原理](..\..\第9章\md\实分析 9.6 最大值原理.md)

