# 9.5 左极限与右极限

## 定义

1. <font color=red>（9.5.1 左极限与右极限）</font>设$X$是$\mathbb R$的一个子集，$f:X\to\mathbb R$是一个函数，并且设$x_0$是$X$中的一个元素。如果$x_0$是$X\cap(x_0,+\infty)$的附着点，那么我们定义$f$在$x_0$处的__右极限__$f(x_0+)$为：
   $$
   f(x_0+):=\lim_{x\to x_0;x\in X\cap(x_0,+\infty)}f(x)
   $$
   当然前提是该极限存在。类似的，如果$x_0$是$X\cap(-\infty,x_0)$的附着点，那么我们定义$f$在$x_0$处的__左极限__$f(x_0-)$为：
   $$
   f(x_0-):=\lim_{x\to x_0;x\in X\cap(-\infty,x_0)}f(x)
   $$
   当然前提也是该极限存在<font color=blue>（因此左极限右极限常常是不存在的）</font>。我们有时会采用下面的简化记号：
   $$
   \begin{array}{c}
   \displaystyle\lim_{x\to x_0+}f(x)=\lim_{x\to x_0;x\in X\cap(x_0,+\infty)}f(x)=f(x_0)\\
   \displaystyle\lim_{x\to x_0-}f(x)=\lim_{x\to x_0;x\in X\cap(-\infty,x_0)}f(x)=f(x_0)
   \end{array}
   $$
   此时我们必须要明确定义域$X$。
   
   <font color=blue>（注：为了使$f(x_0+)$与$f(x_0-)$有意义，$f$在$x_0$处的定义并不是必要的，一个比较简单的例子就是定义为$f(x):=x/|x|$的函数$f:\mathbb R\verb|\|\{0\}\to\mathbb R$，可以很轻松地得到$f(0+)=1$与$f(0-)=-1$，尽管$f$在$0$处是没有定义的）</font>

---

## 命题

1. <font color=red>（9.5.3 左右极限与连续？）</font>设$X$是$\mathbb R$的一个包含$x_0$的子集，并且设$x_0$同时是$X\cap(-\infty,x_0)$与$X\cap(x_0,+\infty)$的附着点。如果$f(x_0+)$与$f(x_0-)$都存在并且等于$f(x_0)$，那么$f$在$x_0$处连续。

---

## 摘录

1. <font color=red>（间断点相关？）</font>我们知道，函数$f$在$x_0$处的右极限$f(x_0+)$与左极限$f(x_0-)$有可能不等，此时称$f$在$x_0$处有一个__跳跃间断点__，例如符号函数$\text{sgn}$在$0$处就有跳跃间断点。

   ​	另外，函数$f$在$x_0$处的右极限$f(x_0+)$与左极限$f(x_0-)$有可能相等但不等于$f(x_0)$，此时我们称$f$在$x_0$处有一个__可去间断点__<font color=blue>（或__可去奇点__）</font>，例如定义为：
   $$
   f(x):=\begin{cases}
   1&\text{if}\;x\ne 0\\
   0&\text{if}\;x=0
   \end{cases}
   $$
   的函数$f:\mathbb R\to\mathbb R$就在$0$处有一个可去间断点。

   ​	还有一种类型的间断点是$f$在$x_0$处趋于无穷的情形，例如定义为$f(x):=1/x^2$的函数$f:\mathbb R\verb|\|\{0\}\to\mathbb R$，我们显然有$0$是函数的间断点但既不是跳跃间断点也不是可去间断点，此时在$0$附近有$f(0+)=f(0-)=+\infty$。一般地，我们称左极限，右极限至少有一个不存在的间断点为__渐近间断点__<font color=blue>（也有教材称其为__无穷间断点__）</font>。渐近振荡点不强制要求$f$在$x_0$处有定义。

   ​	最后一类间断点称为__振荡间断点__，其特征有$f$在$x_0$附近有界但是不存在极限，例如定义为：
   $$
   f(x):=\begin{cases}
   1&\text{if}\;x\in\mathbb Q\\
   0&\text{if}\;x\notin\mathbb Q
   \end{cases}
   $$
   的函数$f:\mathbb R\to\mathbb R$在$0$处（事实上任意实数处都可以）有一个振荡间断点。
   	__间断性__<font color=blue>（也叫__奇异性__）</font>的研究也有许多意义，不过这超出了本书的范围。复分析中奇异性的研究就有关键的作用。

---

## 课后习题

##### 9.5.1 设$E$是$\mathbb R$的一个子集，$f:E\to\mathbb R$是一个函数，并且设$x_0$是$E$的一个附着点，请给出关于极限$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)$存在且等于$+\infty$或$-\infty$的定义；若设函数$f:\mathbb R\verb|\|\{0\}\rightarrow\mathbb R$有$\displaystyle f(x):=\frac{1}{x}$，尝试用你的定义给出$f(0+)=+\infty$与$f(0-)=-\infty$的证明；最后，当$L=+\infty$或$L=-\infty$时尝试给出一个类似于[命题9.3.9](..\..\第9章\pdf\实分析 9.3 函数的极限值.pdf)的结论，并证明它

> 极限$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)$存在且等于$+\infty$或$-\infty$的定义：
>
> > 设$E$是$\mathbb R$的一个子集，$f:E\to\mathbb R$是一个函数，并且设$x_0$是$E$的一个附着点。
> >
> > 称$f$__在$x_0$处沿$E$收敛于$+\infty$__，当且仅当对任意的实数$M$，都存在$\delta>0$使得对任意$x$满足$|x-x_0|\leq\delta$且$x\in E$都有$f(x)\geq M$成立，并且记有：
> > $$
> > \lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=+\infty
> > $$
> > 称$f$__在$x_0$处沿$E$收敛于$-\infty$__，当且仅当对任意的实数$M$，都存在$\delta>0$使得对任意$x$满足$|x-x_0|\leq\delta$且$x\in E$都有$f(x)\leq M$成立，并且记有：
> > $$
> > \lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=-\infty
> > $$
>
> ---
>
> 使用此定义，我们证明题设函数$f:\mathbb R\verb|\|\{0\}\rightarrow\mathbb R$有结论$f(0+)=+\infty$与$f(0-)=-\infty$成立：
>
> > 使用上面的记号，即证明：
> > $$
> > \begin{array}{c}
> > \displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in(0,+\infty)}\frac{1}{x}=+\infty\\
> > \displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in(-\infty,0)}\frac{1}{x}=-\infty
> > \end{array}
> > $$
> > 对任意的实数$M>0$，显然有当$\displaystyle0<x\leq\frac{1}{|M|}$时，$\displaystyle\frac{1}{x}\geq|M|\geq M$；当$\displaystyle-\frac{1}{|M|}\leq x<0$时，$\displaystyle\frac{1}{x}\leq-|M|\leq M$，并且还有：
> > $$
> > \begin{array}{c}
> > \displaystyle0<x\leq\frac{1}{|M|}\iff|x-0|\leq\frac{1}{|M|}且x\in(0,+\infty)\\
> > \displaystyle-\frac{1}{|M|}\leq x< 0\iff|x-0|\leq\frac{1}{|M|}且x\in(-\infty,0)
> > \end{array}
> > $$
> > 于是上面的内容记有：
> >
> > * 对任意实数$M>0$，存在实数$\displaystyle\frac{1}{|M|}>0$使得对任意$x$满足$\displaystyle|x-x_0|\leq\frac{1}{|M|}$且$x\in(0,+\infty)$都有$\displaystyle \frac{1}{x}\geq M$成立。
> > * 对任意实数$M>0$，存在实数$\displaystyle\frac{1}{|M|}>0$使得对任意$x$满足$\displaystyle|x-x_0|\leq\frac{1}{|M|}$且$x\in(0,+\infty)$都有$\displaystyle \frac{1}{x}\leq M$成立。
> >
> > 这分别表明了$f(0+)=+\infty$与$f(0-)=-\infty$，从而结论得证。
>
> ---
>
> 类似于命题9.3.9，我们也能给出下面的结论：
>
> 设$E$是$\mathbb R$的一个子集，$f:E\to\mathbb R$是一个函数，并且设$x_0$是$E$的一个附着点。
>
> 则下面两个关于收敛于正无穷的命题在逻辑上是等价的：
>
> > * $f$在点$x_0$处沿着$E$收敛于$+\infty$。
> > * 对任意一个完全由$E$中元素构成并且收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，序列$(f(a_n))^\infty_{n=0}$都是无上界的。
>
> 已及下面两个关于收敛于负无穷的命题在逻辑上是等价的：
>
> > * $f$在点$x_0$处沿着$E$收敛于$-\infty$。
> > * 对任意一个完全由$E$中元素构成并且收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，序列$(f(a_n))^\infty_{n=0}$都是无下界的。
>
> 我们证明这个结论：
>
> > 关于正无穷的结论：
> >
> > 若$f$在点$x_0$处沿着$E$收敛于$+\infty$，则对任意的实数$M$，都存在$\delta>0$使得任意$x$满足$|x-x_0|\leq\delta$且$x\in E$都有$f(x)\geq M$成立。而对任意一个完全由$E$中元素构成并且收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，根据序列收敛的定义应该有：
> >
> > 对任意的$\delta>0$，都存在$N\in\mathbb N$使得对任意$n\geq N$都有$|a_n-x_0|\leq\delta$成立。从而对任意实数$M$，都有存在$N\in\mathbb N$得对任意$n\geq N$都有$f(a_n)\geq M$，即对任意的实数$M$，$M$都不是序列$(a_n)_{n=0}^\infty$的上界，从而结论得证。
> >
> > 若对任意一个完全由$E$中元素构成并且收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，序列$(f(a_n))^\infty_{n=0}$都是无上界的。则使用反证法，假设$f$在点$x_0$处沿着$E$不是收敛于$+\infty$的，从而存在一个实数$M$使得对任意的$\delta>0$，若$x$满足$|x-x_0|\leq\delta$且$x\in X$，都有$f(x)<M$成立。但是由于对任意一个完全由$E$中元素构成并且收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，$(f(a_n))^\infty_{n=0}$都是无上界的，于是对$M$，也应该存在至少一个$n_0\in\mathbb N$使得$f(a_{n_0})\geq M$成立，从而此时对$a_{n_0}$有：
> >
> > * $a_{n_0}\in E$且$|a_{n_0}-x_0|\leq|a_{n_0}-x_0|$（注意这里右式的$|a_{n_0}-x_0|$是对上假设的$\delta$的替换，应当将其理解为一个特定的数），于是根据上结论有$f(a_{n_0})<M$。
> > * $f(a_{n_0})\geq M$。
> >
> > 于是导出了矛盾，只能有$f$在点$x_0$处沿着$E$收敛于$+\infty$。
> >
> > ---
> >
> > 关于负无穷的结论：
> >
> > 若$f$在点$x_0$处沿着$E$收敛于$-\infty$，则对任意的实数$M$，都存在$\delta>0$使得任意$x$满足$|x-x_0|\leq\delta$且$x\in E$都有$f(x)\leq M$成立。而对任意一个完全由$E$中元素构成并且收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，根据序列收敛的定义应该有：
> >
> > 对任意的$\delta>0$，都存在$N\in\mathbb N$使得对任意$n\geq N$都有$|a_n-x_0|\leq\delta$成立。从而对任意实数$M$，都有存在$N\in\mathbb N$得对任意$n\geq N$都有$f(a_n)\leq M$，即对任意的实数$M$，$M$都不是序列$(a_n)_{n=0}^\infty$的下界，从而结论得证。
> >
> > 若对任意一个完全由$E$中元素构成并且收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，序列$(f(a_n))^\infty_{n=0}$都是无下界的。则使用反证法，假设$f$在点$x_0$处沿着$E$不是收敛于$-\infty$的，从而存在一个实数$M$使得对任意的$\delta>0$，若$x$满足$|x-x_0|\leq\delta$且$x\in X$，都有$f(x)>M$成立。但是由于对任意一个完全由$E$中元素构成并且收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，$(f(a_n))^\infty_{n=0}$都是无下界的，于是对$M$，也应该存在至少一个$n_0\in\mathbb N$使得$f(a_{n_0})\leq M$成立，从而此时对$a_{n_0}$有：
> >
> > * $a_{n_0}\in E$且$|a_{n_0}-x_0|\leq|a_{n_0}-x_0|$（注意这里右式的$|a_{n_0}-x_0|$是对上假设的$\delta$的替换，应当将其理解为一个特定的数），于是根据上结论有$f(a_{n_0})>M$。
> > * $f(a_{n_0})\leq M$。
> >
> > 于是导出了矛盾，只能有$f$在点$x_0$处沿着$E$收敛于$-\infty$。
>
> 于是证明完毕。

---

## 本节相关跳转

[实分析 9.3 函数的极限值](..\..\第9章\pdf\实分析 9.3 函数的极限值.pdf)
