# 函数的极限值

## 定义

1. <font color=red>（9.3.1 $\varepsilon$-接近性）</font>设$X$是实数集$\mathbb R$的一个子集，$f:X\to\mathbb R$是一个函数，$L$是一个实数，并且设$\varepsilon>0$也是一个实数。我们称函数$f$是__$\varepsilon$-接近于__$L$的，当且仅当对任意$x\in X$，都有$|f(x)-L|\leq\varepsilon$。
1. <font color=red>（9.3.3 局部$\varepsilon$-接近性）</font>设$X$是实数集$\mathbb R$的一个子集，$f:X\to\mathbb R$是一个函数，$L$是一个实数，$x_0$是$X$的一个附着点，并且设$\varepsilon>0$也是一个实数。我们称函数$f$__在$x_0$附近是$\varepsilon$-接近于__$L$的，当且仅当存在一个实数$\delta>0$使得当$f$被限制在集合$\{x\in X:|x-x_0|\leq\delta\}$上时，有$f$是$\varepsilon$-接近于$L$的<font color=blue>（即$f|_{[x_0-\delta,x_0+\delta]}$是$\varepsilon$-接近于$L$的）</font>。
1. <font color=red>（9.3.6 函数在一点处收敛）</font>设$X$是实数集$\mathbb R$的一个子集，$f:X\to\mathbb R$是一个函数，$E$是$X$的一个子集，$x_0$是$E$的一个附着点，并且设$L$是一个实数。我们称$f$__在点$x_0$处沿着$E$收敛于$L$__，并且记作$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=L$，当且仅当对任意的$\varepsilon>0$，被限制在$E$上的函数$f$都是在$x_0$附近是$\varepsilon$-接近于$L$的。如果$f$在$x_0$处不收敛于任何数，那么我们称$f$在$x_0$处是__发散__，并且此时认为$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)$是无定义的。

   ​	换言之，即$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=L$当且仅当对任意$\varepsilon>0$，存在一个$\delta>0$使得$|f(x)-L|\leq\varepsilon$对任意满足$|x-x_0|\leq\delta$的$x\in E$均成立。

   <font color=blue>（注：通常情况下，我们会在一定上下文条件下忽略$E$（即直接说$f$在$x_0$处收敛于$E$，或者说$\displaystyle\lim_{x\to x_0}f(x)=L$），但是这样的做法在事实上是有一定风险的，举个例子，当$E$不包含$x_0$时就可能对结果产生很大影响：定义一个函数$f:\mathbb R\to\mathbb R$，当$x=0$时$f(x)=1$，当$x\ne 0$时$f(x)=0$，此时我们有$\displaystyle\lim_{x\to0;x\in\mathbb R\verb|\|\{0\}}f(x)=0$与$\displaystyle\lim_{x\to0;x\in\mathbb R}f(x)$无定义同时成立。此外，这个定义也比较复杂，我们通常会选择它的替代形式使用，详情见命题9.3.9）</font>

---

## 命题

1. <font color=red>（9.3.9 收敛定义的替换？）</font>设$X$是实数集$\mathbb R$的一个子集，$f:X\to\mathbb R$是一个函数，$E$是$X$的一个子集，$x_0$是$E$的一个附着点，并且设$L$是一个实数。则下面两个在逻辑上是等价的：

   > * $f$在点$x_0$处沿着$E$收敛于$L$。
   > * 对任意一个完全由$E$中元素构成并且收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，序列$(f(a_n))^\infty_{n=0}$都收敛于$L$。

   <font color=blue>（注：使用命题9.3.9里的符号，我们可以得到推论：如有$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=L$且$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=x_0$，那么有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}f(a_n)=L$）</font>

2. <font color=red>（9.3.12 函数极限的唯一性？）</font>设$X$是实数集$\mathbb R$的一个子集，$E$是$X$的一个子集，$x_0$是$E$的一个附着点，并且设$f:X\to\mathbb R$是一个函数。那么$f$在$x_0$处沿着$E$至多只能有一个极限。

3. <font color=red>（9.3.14 函数的极限定律）</font>设$X$是实数集$\mathbb R$的一个子集，$E$是$X$的一个子集，$x_0$是$E$的一个附着点，并且设$f:X\to\mathbb R$与$g:X\to\mathbb R$都是函数。假设$f$在$x_0$处沿着$E$收敛于$L$，$g$在$x_0$处沿着$E$收敛于$M$。那么有：

   > 1. $f+g$在$x_0$处沿着$E$收敛于$L+M$：
   >    $$
   >    \lim_{x\to x_0;x\in E}(f+g)(x)=\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)+\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)
   >    $$
   >
   > 2. $f-g$在$x_0$处沿着$E$收敛于$L-M$：
   >    $$
   >    \lim_{x\to x_0;x\in E}(f-g)(x)=\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)-\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)
   >    $$
   >
   > 3. $\max(f,g)$在$x_0$处沿着$E$收敛于$\max(L,M)$：
   >    $$
   >    \lim_{x\to x_0;x\in E}\max(f,g)(x)=\max\left(\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x),\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)\right)
   >    $$
   >
   > 4. $\min(f,g)$在$x_0$处沿着$E$收敛于$\min(L,M)$：
   >    $$
   >    \lim_{x\to x_0;x\in E}\min(f,g)(x)=\min\left(\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x),\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)\right)
   >    $$
   >
   > 5. $fg$在$x_0$处沿着$E$收敛于$LM$：
   >    $$
   >    \lim_{x\to x_0;x\in E}(fg)(x)=\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)\cdot\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)
   >    $$
   >
   > 6. 如有$c$是一个实数，则$cf$在$x_0$处沿着$E$收敛于$cL$：
   >    $$
   >    \lim_{x\to x_0;x\in E}(cf)(x)=c\cdot\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)
   >    $$
   >
   > 7. 如有对任意$x\in E$都有$g(x)\ne 0$，则$f/g$在$x_0$处沿着$E$收敛于$L/M$：
   >    $$
   >    \lim_{x\to x_0;x\in E}(f/g)(x)=\frac{\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)}{\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)}
   >    $$
   >
   > <font color=blue>（简写的话，能根据上下文确定$E$时省略$x\in E$也可以）</font>

   <font color=blue>（注：关于是否注明集合$E$，还是之前那个例子函数$f:\mathbb R\to\mathbb R$：</font>
   $$
   \color{blue}{
   f(x):=
   \begin{cases}
   1&\text{if}\;x\ne 0\\
   0&\text{if}\;x=0
   \end{cases}
   }
   $$
   <font color=blue>有有$\displaystyle\lim_{x\to0;x\in\mathbb R\verb|\|\{0\}}f(x)=0$与$\displaystyle\lim_{x\to0;x\in\mathbb R}f(x)$无定义，这种情况下我们称$f$在$0$处有“__可去奇点__”或者“__可去间断点__”，并且由于这种奇点的存在，我们有时约定写$\displaystyle\lim_{x\to x_0}f(x)$时默认将$x_0$排除在外，例如在本书里就有$\displaystyle\lim_{x\to x_0}f(x)=\lim_{x\to0;x\in X\verb|\|\{x_0\}}f(x)$）</font>

4. <font color=red>（9.3.18 极限是局部的）</font>设$X$是实数集$\mathbb R$的一个子集，$f:X\to\mathbb R$是一个函数，$E$是$X$的一个子集，$x_0$是$E$的一个附着点，并且设$L$是一个实数，$\delta>0$是一个实数。则我们有：
   $$
   \lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=L
   $$
   当且仅当：
   $$
   \lim_{x\to x_0;x\in E\cap(x_0-\delta,x_0+\delta)}f(x)=L
   $$
   通俗来说即：
   $$
   \lim_{x\to x_0;x\in E\cap(x_0-\delta,x_0+\delta)}f(x)=\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)
   $$
   <font color=blue>（即$x_0$处的极限值只与$x_0$附近的函数值有关，与远离$x_0$的函数值无关）</font>

---

## 课后习题

##### 9.3.1 证明命题9.3.9

> 设$X$是实数集$\mathbb R$的一个子集，$f:X\to\mathbb R$是一个函数，$E$是$X$的一个子集，$x_0$是$E$的一个附着点，并且设$L$是一个实数。分别证明充分必要条件：
>
> * 若$f$在点$x_0$处沿着$E$收敛于$L$，则对任意一个完全由$E$中元素构成并且收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，序列$(f(a_n))^\infty_{n=0}$都收敛于$L$。
>
> 根据定义9.3.6，于是有对任意$\varepsilon>0$，都存在$\delta>0$使得$|f(x)-L|\leq\varepsilon$对任意满足$|x-x_0|\leq\delta$的$x\in E$都成立。又根据题设若序列$(a_n)_{n=0}^\infty$收敛于$x_0$，从而对$\delta$，总存在$N\in\mathbb N$使得对任意$n\geq N$都有$|a_n-x_0|\leq\delta$成立。从而根据$f$在$x_0$处沿$E$收敛于$L$，即有对任意$\varepsilon>0$，总存在$N\in\mathbb N$满足$n\geq N$都有$|f(a_n)-L|\leq\varepsilon$成立，从而根据序列收敛的定义，即有序列$(f(a_n))^\infty_{n=0}$都收敛于$L$。
>
> ---
>
> * 若对任意一个完全由$E$中元素构成并且收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$都有序列$(f(a_n))^\infty_{n=0}$都收敛于$L$，则$f$在点$x_0$处沿着$E$收敛于$L$。
>
> 根据题意，即对任意的$\varepsilon>0$需要证明存在一个$\delta>0$满足若$|x-x_0|\leq\delta$且$x\in X$则有$|f(x)-L|\leq\varepsilon$成立。
>
> 使用反证法，假设对$\varepsilon_0>0$有对任意$\delta>0$都存在满足$|x-x_0|\leq\delta$且$x\in X$有$|f(x)-L|>\varepsilon_0$。于是定义这样一个序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，其项$a_n$定义为反证假设中令$\delta$为$\displaystyle\frac{1}{n+1}$时存在的$x$。从而根据该定义，我们知道对任意的实数$\varepsilon>0$，根据命题5.4.13阿基米德性质我们总存在一个正整数$N$满足$\displaystyle N\varepsilon>1\iff\varepsilon>\frac{1}{N}$，从而对任意的$n\geq N$有：
> $$
> |a_n-x_0|\leq\frac{1}{n+1}<\frac{1}{N}<\varepsilon
> $$
> 于是根据序列收敛的定义，$(a_n)_{n=0}^\infty$是收敛于$x_0$的，但是对于序列$(f(a_n))^\infty_{n=0}$，根据$a_n$定义我们知道总存在$|f(a_n)-L|>\varepsilon_0$对任意$n\in\mathbb N$都成立，从而序列$(f(a_n))^\infty_{n=0}$肯定不收敛于$L$，于是这跟题设中序列$(f(a_n))^\infty_{n=0}$必然收敛于$L$的前提矛盾，导出反证假设不可能成立。
>
> 综上，必然有对任意的$\varepsilon>0$需要证明存在一个$\delta>0$满足若$|x-x_0|\leq\delta$且$x\in X$则有$|f(x)-L|\leq\varepsilon$成立。即$f$在点$x_0$处沿着$E$收敛于$L$。

##### 9.3.2 证明命题9.3.14中剩下的部分<font color=blue>（即除去第一条外的其它内容）</font>

> 即假设有$X$是实数集$\mathbb R$的一个子集，$E$是$X$的一个子集，$x_0$是$E$的一个附着点，并且设$f:X\to\mathbb R$与$g:X\to\mathbb R$都是函数。假设$f$在$x_0$处沿着$E$收敛于$L$，$g$在$x_0$处沿着$E$收敛于$M$。
>
> 根据命题9.3.9，于是对任意$E$中元素构成的收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^{\infty}$，必然有$(f(a_n))_{n=0}^{\infty}$收敛于$L$与$(g(a_n))_{n=0}^{\infty}$收敛于$M$。
>
> 然后证明：
>
> 1. $f-g$在$x_0$处沿着$E$收敛于$L-M$：
>
> $$
> \lim_{x\to x_0;x\in E}(f-g)(x)=\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)-\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)
> $$
>
> 证明：
>
> 根据命题6.1.9极限定律我们有：
> $$
> \begin{align}
> \lim_{n\to\infty}(f-g)(a_n)&=\lim_{n\to\infty}f(a_n)-g(a_n)\\
> &=\lim_{n\to\infty}f(a_n)-\lim_{n\to\infty}g(a_n)\\
> &=L-M
> \end{align}
> $$
> 从而再根据命题9.3.9于是有$f-g$在$x_0$处沿着$E$收敛于$L-M$成立。即：
> $$
> \lim_{x\to x_0;x\in E}(f-g)(x)=\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)-\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)
> $$
>
> ---
>
> 2. $\max(f,g)$在$x_0$处沿着$E$收敛于$\max(L,M)$：
>
> $$
> \lim_{x\to x_0;x\in E}\max(f,g)(x)=\max\left(\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x),\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)\right)
> $$
>
> 证明：
>
> 根据命题6.1.9极限定律我们有：
> $$
> \begin{align}
> \lim_{n\to\infty}(\max(f,g))(a_n)&=\lim_{n\to\infty}\max(f(a_n),g(a_n))\\
> &=\max\left(\lim_{n\to\infty}f(a_n),\lim_{n\to\infty}g(a_n)\right)\\
> &=\max(L,M)
> \end{align}
> $$
> 从而再根据命题9.3.9于是有$\max(f,g)$在$x_0$处沿着$E$收敛于$\max(L,M)$成立。即：
> $$
> \lim_{x\to x_0;x\in E}\max(f,g)(x)=\max\left(\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x),\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)\right)
> $$
>
> ---
>
> 3. $\min(f,g)$在$x_0$处沿着$E$收敛于$\min(L,M)$：
>
> $$
> \lim_{x\to x_0;x\in E}\min(f,g)(x)=\min\left(\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x),\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)\right)
> $$
>
> 证明：
>
> 根据命题6.1.9极限定律我们有：
> $$
> \begin{align}
> \lim_{n\to\infty}(\min(f,g))(a_n)&=\lim_{n\to\infty}\min(f(a_n),g(a_n))\\
> &=\min\left(\lim_{n\to\infty}f(a_n),\lim_{n\to\infty}g(a_n)\right)\\
> &=\min(L,M)
> \end{align}
> $$
> 从而再根据命题9.3.9于是有$\min(f,g)$在$x_0$处沿着$E$收敛于$\min(L,M)$成立。即：
> $$
> \lim_{x\to x_0;x\in E}\min(f,g)(x)=\min\left(\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x),\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)\right)
> $$
>
> ---
>
> 4. $fg$在$x_0$处沿着$E$收敛于$LM$：
>
> $$
> \lim_{x\to x_0;x\in E}(fg)(x)=\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)\cdot\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)
> $$
>
> 证明：
>
> 根据命题6.1.9极限定律我们有：
> $$
> \begin{align}
> \lim_{n\to\infty}(fg)(a_n)&=\lim_{n\to\infty}f(a_n)g(a_n)\\
> &=\lim_{n\to\infty}f(a_n)\cdot\lim_{n\to\infty}g(a_n)\\
> &=LM
> \end{align}
> $$
> 从而再根据命题9.3.9于是有$fg$在$x_0$处沿着$E$收敛于$LM$成立。即：
> $$
> \lim_{x\to x_0;x\in E}(fg)(x)=\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)\cdot\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)
> $$
>
> ---
>
> 5. 如有$c$是一个实数，则$cf$在$x_0$处沿着$E$收敛于$cL$：
>
> $$
> \lim_{x\to x_0;x\in E}(cf)(x)=c\cdot\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)
> $$
>
> 证明：
>
> 根据命题6.1.9极限定律我们有：
> $$
> \begin{align}
> \lim_{n\to\infty}(cf)(a_n)&=\lim_{n\to\infty}cf(a_n)\\
> &=c\cdot\lim_{n\to\infty}f(a_n)\\
> &=cL
> \end{align}
> $$
> 从而再根据命题9.3.9于是有$cf$在$x_0$处沿着$E$收敛于$cL$成立。即：
> $$
> \lim_{x\to x_0;x\in E}(cf)(x)=c\cdot\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)
> $$
>
> ---
>
> 6. 如有对任意$x\in E$都有$g(x)\ne 0$，则$f/g$在$x_0$处沿着$E$收敛于$L/M$：
>
> $$
> \lim_{x\to x_0;x\in E}(f/g)(x)=\frac{\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)}{\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)}
> $$
>
> 证明：
>
> 根据命题6.1.9极限定律我们有：
> $$
> \begin{align}
> \lim_{n\to\infty}(f/g)(a_n)&=\lim_{n\to\infty}\frac{f(a_n)}{g(a_n)}\\
> &=\frac{\displaystyle\lim_{n\to\infty}f(a_n)}{\displaystyle\lim_{n\to\infty}g(a_n)}\\
> &=L/M
> \end{align}
> $$
> 从而再根据命题9.3.9于是有$f/g$在$x_0$处沿着$E$收敛于$L/M$成立。即：
> $$
> \lim_{x\to x_0;x\in E}(f/g)(x)=\frac{\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)}{\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)}
> $$
>

##### 9.3.3 证明命题9.3.18

> 于是设有实数$\delta>0$，分别证明充分必要条件：
>
> * 必要条件：若有$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=L$，则有$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E\cap(x_0-\delta,x_0+\delta)}f(x)=L$。
>
> 证明：
>
> 根据定义9.3.6，$f$在点$x_0$处沿$E$收敛于$L$，当且仅当对任意$\varepsilon>0$都存在$\sigma>0$满足对任意满足条件$|x-x_0|\leq\sigma$且$x\in E$的$x$均有$|f(x)-L|\leq\varepsilon$成立。我们令这样通过$\varepsilon>0$获取$\sigma>0$的方式为符号$g$（即$g(\varepsilon):=\sigma$，需要注意这不是一个函数，只是一个记号）然后我们讨论$f$在点$x_0$处沿$E\cap(x_0-\delta,x_0+\delta)$收敛于$L$的条件：
>
> 根据定义9.3.6，$f$在点$x_0$处沿$E\cap(x_0-\delta,x_0+\delta)$收敛于$L$，当且仅当对任意$\varepsilon>0$都存在实数$\sigma'>0$满足对任意$|x-x_0|\leq\sigma'$且$x\in E\cap(x_0-\delta,x_0+\delta)$的$x$均有$|f(x)-L|\leq\varepsilon$成立。于是我们定义一个通过$\varepsilon>0$获取$\sigma'>0$的方式$g'$有：
> $$
> g'(\varepsilon):=\min(0.5\cdot\delta,g(\varepsilon))
> $$
> 对任意$x$满足$|x-x_0|\leq\sigma'$，由$\sigma'<\delta$，从而总是有$x\in(x_0-\delta,x_0+\delta)$；而对任意$x$满足$|x-x_0|\leq\sigma'$，又由$\delta\leq g(\varepsilon)$，从而总是有$x$满足$|x-x_0|\leq g(\varepsilon)$。于是对任意$x$满足$|x-x_0|\leq\sigma'$且$x\in E\cap(x_0-\delta,x_0+\delta)$，则$x$也满足$|x-x_0|\leq g(\varepsilon)$且$x\in E$，于是根据$f$在点$x_0$处沿$E$收敛于$L$即有$|f(x)-L|\leq\varepsilon$，于是综合有：
>
> 对任意$\varepsilon>0$都存在实数$\sigma'>0$满足对任意$|x-x_0|\leq\sigma'$且$x\in E\cap(x_0-\delta,x_0+\delta)$的$x$均有$|f(x)-L|\leq\varepsilon$成立，根据定义9.3.6即有$f$在点$x_0$处沿$E\cap(x_0-\delta,x_0+\delta)$收敛于$L$。
>
> ---
>
> * 充分条件：若有$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E\cap(x_0-\delta,x_0+\delta)}f(x)=L$，则有$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=L$。
>
> 证明：
>
> 根据定义9.3.6，$f$在点$x_0$处沿$E\cap(x_0-\delta,x_0+\delta)$收敛于$L$，当且仅当对任意$\varepsilon>0$都存在实数$\sigma>0$满足对任意$|x-x_0|\leq\sigma$且$x\in E\cap(x_0-\delta,x_0+\delta)$的$x$均有$|f(x)-L|\leq\varepsilon$成立，注意到$x\in E\cap(x_0-\delta,x_0+\delta)\Longrightarrow x\in E$，从而该结论可改写为：
>
> $f$在点$x_0$处沿$E\cap(x_0-\delta,x_0+\delta)$收敛于$L$，则对任意实数$\varepsilon>0$都存在实数$\sigma>0$满足对任意满足$|x-x_0|\leq\sigma$且$x\in E$的$x$均有$|f(x)-L|\leq\varepsilon$成立。而后半段根据命题9.3.9即$f$在点$x_0$处沿$E$收敛于$L$，从而可证有：
>
> 若有$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E\cap(x_0-\delta,x_0+\delta)}f(x)=L$，则有$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=L$。

##### 9.3.4 给出上极限$\displaystyle\lim\sup_{x\to x_0;x\in E}f(x)$与下极限$\displaystyle\lim\inf_{x\to x_0;x\in E}f(x)$的定义，然后根据你给出的定义，提出一个类似于命题9.3.9的结论<font color=blue>（附加挑战：证明这个结论）</font>

> 设$X$是实数集$\mathbb R$的一个子集，$f:X\to\mathbb R$是一个函数，$E$是$X$的一个子集，$x_0$是$E$的一个附着点，并且设$L$是一个实数。
>
> 则给出上极限定义：
>
> > 定义$f$在$x_0$处沿$E$的局部上确界$F^+_{x_0}(\delta)$（要求$\delta>0$）为下面这样一个值：
> > $$
> > F^+_{x_0}(\delta):=\sup\{f(x)\in\mathbb R:x\in E\cap[x_0-\delta,x_0+\delta]\}
> > $$
> > 然后定义$f$在$x_0$处沿$E$的上极限为下面这样一个值$L^+$：
> > $$
> > L^+:=\inf\{F^+_{x_0}(\delta)\in\mathbb R:\delta>0\}
> > $$
> > 并记为$\displaystyle\lim\sup_{x\to x_0;x\in E}f(x)$。
>
> 同时给出下极限定义：
>
> > 定义$f$在$x_0$处沿$E$的局部下确界$F^-_{x_0}(\delta)$（要求$\delta>0$）为下面这样一个值：
> > $$
> > F^-_{x_0}(\delta):=\inf\{f(x)\in\mathbb R:x\in E\cap[x_0-\delta,x_0+\delta]\}
> > $$
> > 然后定义$f$在$x_0$处沿$E$的下极限为下面这样一个值$L^-$：
> > $$
> > L^-:=\sup\{F^-_{x_0}(\delta)\in\mathbb R:\delta>0\}
> > $$
> > 并记为$\displaystyle\lim\inf_{x\to x_0;x\in E}f(x)$。
>
> 对上下极限，有类似命题9.3.9的命题成立：
>
> * 上极限：
>
>   > 设有实数$M$，下面两个命题是等价的：
>   >
>   > * $f$在$x_0$处沿$E$的上极限存在并且小于等于$M$。
>   > * 对任意一个完全由$E$中元素组成并且收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，都有上极限$\displaystyle\lim\sup_{n\to\infty}f(a_n)\leq M$。
>
> * 下极限：
>
>   > 设有实数$M$，下面两个命题是等价的：
>   >
>   > * $f$在$x_0$处沿$E$的下极限存在并且大于等于$M$。
>   > * 对任意一个完全由$E$中元素组成并且收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，都有下极限$\displaystyle\lim\inf_{n\to\infty}f(a_n)\geq M$。
>
> 下面证明这个上极限，下极限的定义是满足该命题的：
>
> 分别证明充分必要条件：
>
> * 上极限的证明：
>
>   > * 必要条件：若$f$在$x_0$处沿$E$的上极限存在并且小于等于$M$，则对任意一个由$E$中元素组成并且收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，都有上极限$\displaystyle\lim\sup_{n\to\infty}f(a_n)\leq M$。
>   >
>   > 根据上定义，我们设$f$在$x_0$处沿$E$的上极限为$L$。对任意收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，对任意$\varepsilon>0$，都存在$N\in 0$满足对任意的$n\geq N$都有$|a_n-x_0|\leq\varepsilon\iff a_n\in[x_0-\varepsilon,x_0+\varepsilon]$。又由于对任意$n\in\mathbb N$都有$a_n\in E$，于是应该有：
>   > $$
>   > \forall n\geq N,a_n\in E\cap[x_0-\varepsilon,x_0+\varepsilon]\Longrightarrow f(a_n)\leq\sup\{f(x)\in\mathbb R:x\in E\cap[x_0-\varepsilon,x_0+\varepsilon]\}
>   > $$
>   > 从而即局部上界$F^+_{x_0}(\varepsilon)$是序列$(f(a_n))_{n=N}^\infty$的上界，即$\sup(f(a_n))_{n=N}^\infty\leq F^+_{x_0}(\varepsilon)$。于是记有$A^+_N:=\sup(f(a_n))_{n=N}^\infty$，根据序列下极限的定义，我们又有$\displaystyle\lim\sup_{n\to\infty}f(a_n)=\inf(A_N^+)_{N=0}^\infty$，而根据下确界的性质，又有：
>   > $$
>   > \forall N\geq 0,A_N^+\geq\inf(A_N^+)_{N=0}^\infty
>   > $$
>   > 从而总结上面内容有：
>   >
>   > 对任意$\varepsilon>0$，都存在$N\geq 0$使得局部上界$F^+_{x_0}(\varepsilon)$有：
>   > $$
>   > F^+_{x_0}(\varepsilon)\geq A_N^+\geq\lim\sup_{n\to\infty}f(a_n)
>   > $$
>   > 从而$\displaystyle\lim\sup_{n\to\infty}f(a_n)$是集合$\{F^+_{x_0}(\delta)\in\mathbb R:\delta>0\}$的一个下界，根据下确界的性质应该有：
>   > $$
>   > \inf\{F^+_{x_0}(\delta)\in\mathbb R:\delta>0\}\geq\lim\sup_{n\to\infty}f(a_n)\xRightarrow{定义}M\geq L\geq\lim\sup_{n\to\infty}f(a_n)
>   > $$
>   > 于是结论得证。
>   >
>   > ---
>   >
>   > * 充分条件：若对任意一个完全由$E$中元素组成并且收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，都有上极限$\displaystyle\lim\sup_{n\to\infty}f(a_n)\leq M$，则$f$在$x_0$处沿$E$的上极限存在并且小于等于$M$。
>   >
>   > 使用反证法，不妨假设有$f$在$x_0$处沿$E$的上极限$L>M$（它可能是一个实数，也可能是无穷大），从而根据我们的定义，对任意一个$\varepsilon>0$都有$F^+_{x_0}(\varepsilon)\geq L> M$（$L$是$F^+_{x_0}(\delta)$的下确界）。
>   >
>   > 从而尝试创建一个序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，其定义有对任意$n\geq 0$满足：
>   > $$
>   > P(n):=a_n\in E\and|a_n-x_0|\leq\frac{1}{n+1}\and f(a_n)\geq \frac{L+M}{2}\quad(n\in\mathbb N)
>   > $$
>   > 简单解释下为什么对任意$n\geq 0$这个定义都是有效的：根据上面的结论，我们有$\displaystyle F^+_{x_0}(\varepsilon)>\frac{L+M}{2}$对任意$\varepsilon>0$都成立，于是根据上确界的性质，必然存在元素$x\in E\cap[x_0-\varepsilon,x_0+\varepsilon]$有：
>   > $$
>   > f(x)\geq\frac{L+M}{2}
>   > $$
>   > 从而对任意的$n\geq 0$，集合$A_n:=\{x\in X:P(n)\}$都是非空的，于是根据选择公理可以对任意$n\geq 0$都指定一个$a_n\in X$满足性质$P(n)$，于是这样的定义总是有效的。
>   >
>   > 对这个序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，我们显然有它是收敛于$x_0$的，从而根据题设，应当有$\displaystyle\lim\sup_{n\to\infty}f(a_n)\leq M$；但是根据我们的构造，又有对任意$n\geq 0$都有$\displaystyle f(a_n)\geq\frac{L+M}{2}$，于是根据比较原理应该有$\displaystyle\lim\sup_{n\to\infty}f(a_n)\geq\lim\sup_{n\to\infty}\frac{L+M}{2}=\frac{L+M}{2}>M$，从而导出了矛盾，于是反证假设不成立，只能有$f$在$x_0$处沿$E$的上极限存在并且小于等于$M$。
>
> * 下极限的证明：（基本是一致的）
>
>   > * 必要条件：若$f$在$x_0$处沿$E$的下极限存在并且大于等于$M$，则对任意一个由$E$中元素组成并且收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，都有下极限$\displaystyle\lim\inf_{n\to\infty}f(a_n)\geq M$。
>   >
>   > 根据上定义，我们设$f$在$x_0$处沿$E$的上极限为$L$。对任意收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，对任意$\varepsilon>0$，都存在$N\in 0$满足对任意的$n\geq N$都有$|a_n-x_0|\leq\varepsilon\iff a_n\in[x_0-\varepsilon,x_0+\varepsilon]$。又由于对任意$n\in\mathbb N$都有$a_n\in E$，于是应该有：
>   > $$
>   > \forall n\geq N,a_n\in E\cap[x_0-\varepsilon,x_0+\varepsilon]\Longrightarrow f(a_n)\geq\inf\{f(x)\in\mathbb R:x\in E\cap[x_0-\varepsilon,x_0+\varepsilon]\}
>   > $$
>   > 从而即局部下界$F^-_{x_0}(\varepsilon)$是序列$(a_n)_{n=N}^\infty$的下界，即$\inf(f(a_n))_{n=N}^\infty\geq F^-_{x_0}(\varepsilon)$。于是记有$A^-_N:=\inf(f(a_n))_{n=N}^\infty$，根据序列下极限的定义，我们又有$\displaystyle\lim\inf_{n\to\infty}f(a_n)=\sup(A_N^+)_{N=0}^\infty$，而根据上确界的性质，又有：
>   > $$
>   > \forall N\geq 0,A_N^-\leq\sup(A_N^+)_{N=0}^\infty
>   > $$
>   > 从而总结上面内容有：
>   >
>   > 对任意$\varepsilon>0$，都存在$N\geq 0$使得局部下界$F^-_{x_0}(\varepsilon)$有：
>   > $$
>   > F^-_{x_0}(\varepsilon)\leq A_N^-\leq\lim\inf_{n\to\infty}f(a_n)
>   > $$
>   > 从而$\displaystyle\lim\inf_{n\to\infty}f(a_n)$是集合$\{F^-_{x_0}(\delta)\in\mathbb R:\delta>0\}$的一个上界，根据上确界的性质应该有：
>   > $$
>   > \sup\{F^+_{x_0}(\delta)\in\mathbb R:\delta>0\}\leq\lim\inf_{n\to\infty}f(a_n)\xRightarrow{定义}M\leq L\leq\lim\inf_{n\to\infty}f(a_n)
>   > $$
>   > 从而结论得证。
>   >
>   > ---
>   >
>   > * 充分条件：若对任意一个完全由$E$中元素组成并且收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，都有下极限$\displaystyle\lim\inf_{n\to\infty}f(a_n)\geq M$，则$f$在$x_0$处沿$E$的下极限存在并且大于等于$M$。
>   >
>   > 使用反证法，不妨假设有$f$在$x_0$处沿$E$的上极限$L<M$（它可能是一个实数，也可能是负无穷），从而根据我们的定义，对任意一个$\varepsilon>0$都有$F^-_{x_0}(\varepsilon)\leq L<M$（$L$是$F^-_{x_0}(\delta)$的上确界）。
>   >
>   > 从而尝试创建一个序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，其定义有对任意$n\geq 0$满足：
>   > $$
>   > P(n):=a_n\in E\and|a_n-x_0|\leq\frac{1}{n+1}\and f(a_n)\leq\frac{L+M}{2}\quad(n\in\mathbb N)
>   > $$
>   > 简单解释下为什么对任意$n\geq 0$这个定义都是有效的：根据上面的结论，我们有$\displaystyle F^-_{x_0}(\varepsilon)<\frac{L+M}{2}$对任意$\varepsilon>0$都成立，于是根据下确界的性质，必然存在元素$x\in E\cap[x_0-\varepsilon,x_0+\varepsilon]$有：
>   > $$
>   > f(x)\leq\frac{L+M}{2}
>   > $$
>   > 从而对任意的$n\geq 0$，集合$A_n:=\{x\in X:P(n)\}$都是非空的，于是根据选择公理可以对任意$n\geq 0$都指定一个$a_n\in X$满足性质$P(n)$，于是这样的定义总是有效的。
>   >
>   > 对这个序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，我们显然有它是收敛于$x_0$的，从而根据题设，应当有$\displaystyle\lim\inf_{n\to\infty}f(a_n)\geq M$；但是根据我们的构造，又有对任意$n\geq 0$都有$\displaystyle f(a_n)\leq\frac{L+M}{2}$，于是根据比较原理应该有$\displaystyle\lim\inf_{n\to\infty}f(a_n)\leq\lim\inf_{n\to\infty}\frac{L+M}{2}=\frac{L+M}{2}<M$，从而导出了矛盾，于是反证假设不成立，只能有$f$在$x_0$处沿$E$的下极限存在并且大于等于$M$。
>
> 综上，于是有内容得证。

##### 9.3.5 <font color=red>（夹逼定理的连续形式）</font>设$X$是实数集$\mathbb R$的一个子集，$E$是$X$的一个子集，$x_0$是$E$的一个附着点，并且设$f:X\to\mathbb R$，$g:X\to\mathbb R$与$h:X\to\mathbb R$都是函数，并且有$f(x)\leq g(x)\leq h(x)$对任意$x\in E$都成立。若存在实数$L$有$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=\lim_{x\to x_0;x\in E}h(x)=L$，则尝试证明：$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)=L$

> 根据命题9.3.9，则可以得到对任意一个完全由$E$中元素组成的收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，都有：
> $$
> \lim_{n\to\infty}f(a_n)=\lim_{n\to\infty}h(a_n)=L
> $$
> 又根据命题6.4.14序列的夹逼定理，由对任意$a_n\in E$都有$f(a_n)\leq g(a_n)\leq h(a_n)$我们有：
> $$
> \lim_{n\to\infty}g(a_n)=L
> $$
> 从而总结上面结论即有：对任意一个完全由$E$中元素组成的收敛于$x_0$的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，都有序列$(g(a_n))_{n=0}^\infty$收敛于$L$。由命题9.3.9，这也即$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)=L$，于是结论得证。

