# 9.1 实直线的子集

## 定义

1. <font color=red>（9.1.1 区间）</font>设$a$，$b\in\mathbb R^*$是广义实数，定义__闭区间__$[a,b]$为：
   $$
   [a,b]:=\{x\in\mathbb R^*:a\leq x\leq b\}
   $$
   定义__半开区间__$[a,b)$与$(a,b]$分别为：
   $$
   [a,b):=\{x\in\mathbb R^*:a\leq x<b\}\\
   (a,b]:=\{x\in\mathbb R^*:a<x\leq b\}
   $$
   定义__开区间__$(a,b)$为：
   $$
   (a,b):=\{x\in\mathbb R^*:a<x<b\}
   $$
   我们称$a$为这些区间的__左端点__，$b$为这些区间的__右端点__，$a$与$b$称为这些区间的__端点__。

   <font color=blue>（注：有时我们也会称某个端点为无穷（$+\infty$或$-\infty$）的区间为__半无限区间__；称两个端点都是无穷的区间为__双无限区间__；其余区间统称为__有界区间__。此外，当左端点$a$与右端点$b$相等时，我们可以证明有开区间$(a,b)$，半开区间$(a,b]$与$[a,b)$都是空集，闭区间$[a,b]$是单元素集$\{a\}$，此时我们称这些区间是__退化的__，通常来说，我们分析理论的讨论范围都是非退化的区间）</font>

2. <font color=red>（9.1.5 $\varepsilon$-附着）</font>设$X$是$\mathbb R$的子集，实数$\varepsilon>0$，并且设$x\in\mathbb R$，我们称$x$是$\varepsilon$-附着于$X$的，当且仅当存在一个$y\in X$使得$x$与$y$是$\varepsilon$-接近的，即$|x-y|\leq\varepsilon$。

   <font color=blue>（注：“$\varepsilon$-附着于”并不是文献中的标准术语，但是我们可以利用这个定义来构建实数集子集的附着点的概念（定义9.1.8），其中附着点是标准术语）</font>

3. <font color=red>（9.1.8 实数集合的附着点）</font>设$X$是$\mathbb R$的子集，并且设$x\in\mathbb R$，我们称$x$是$X$的一个__附着点__，当且仅当对任意实数$\varepsilon>0$，$x$都是$\varepsilon$-附着于$X$的。

4. <font color=red>（9.1.10 闭包）</font>设$X$是$\mathbb R$的子集，定义$X$的__闭包__为$X$的全体附着点所构成的集合，有时我们把$X$的闭包记作$\overline{X}$。

5. <font color=red>（9.1.15 闭的？）</font>设$X$是$\mathbb R$的子集，如果有$X=\overline{X}$，即$X$的所有附着点都包含于$X$中，那么我们称$X$是__闭的__。

6. <font color=red>（9.1.18 极限点）</font>设$X$是实直线的一个子集，我们称$x$是$X$的一个__极限点__<font color=blue>（或__聚点__）</font>，当且仅当$x$是$X\verb|\|\{x\}$的一个附着点。如果$x\in X$，并且存在某个$\varepsilon>0$使得对任意$y\in X\verb|\|\{x\}$都有$|x-y|\geq\varepsilon$成立，那么我们称$x$是$X$的__孤立点__。

7. <font color=red>（9.1.22 有界集合）</font>设$X$是实直线的一个子集，如果存在某个正实数$M>0$使得$X\subseteq[-M,M]$，那么称$X$是有界的。

---

## 命题

1. <font color=red>（9.1.11 闭包的初等性质）</font>设$X$，$Y$是$\mathbb R$的任意两个子集，那么$X\subseteq\overline X$，$\overline{X\cup Y}=\overline X\cup\overline Y$，且$\overline{X\cap Y}\subseteq\overline X\cap\overline Y$。此外，如果此时有$X\subseteq Y$，则有$\overline X\subseteq\overline Y$。
2. <font color=red>（9.1.12 区间的闭包）</font>设$a<b$都是实数，并且设$I$是区间$(a,b)$，$(a,b]$，$[a,b)$，$[a,b]$中的任意一个，那么此时有$I$的闭包是$[a,b]$；类似的，还有$(a,+\infty)$与$[a,+\infty)$的闭包是$[a,+\infty)$，$(-\infty,a)$与$(-\infty,a]$的闭包是$(-\infty,a]$，$(-\infty,+\infty)$的闭包是$(-\infty,+\infty)$。
3. <font color=red>（9.1.13 闭包的例子？）</font>$\mathbb N$的闭包是$\mathbb N$，$\mathbb Z$的闭包是$\mathbb Z$，$\mathbb Q$的闭包是$\mathbb R$，$\mathbb R$的闭包是$\mathbb R$，$\varnothing$的闭包是$\varnothing$。
4. <font color=red>（9.1.14）</font>设$X$是$\mathbb R$的子集，并且设$x\in\mathbb R$。那么$x$是$X$的一个附着点，当且仅当存在一个完全由$X$中元素组成的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$收敛于$x$。

   <font color=blue>（注：于是$X$的附着点都可以由$X$中的元素的极限而得到，借助这个引理，我们也可以重新定义闭包的概念）</font>

5. <font color=red>（9.1.17 推论与闭包的重新定义）</font>设$X$是$\mathbb R$的子集，如果$X$是闭的，并且$(a_n)_{n=0}^\infty$是一个完全由$X$中元素组成的收敛序列，那么有$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}a_n$也属于$X$；反过来，如果每一个由$X$中元素组成的收敛序列$(a_n)_{n=0}^\infty$的极限也都属于$X$，那么$X$一定是闭的。

6. <font color=red>（9.1.21）</font>设$I$是一个区间<font color=blue>（可以是无限的）</font>，即$I$是一个形如$(a,b)$，$(a,b]$，$[a,b)$，$[a,b]$，$(a,+\infty)$，$[a,+\infty)$，$(-\infty,a)$，$(-\infty,a]$或$(-\infty,+\infty)$的集合，并且对前四种情形有$a<b$成立，那么$I$中每一个元素都是$I$的极限点。

7. <font color=red>（9.1.24 直线上的海涅-博雷尔定理）</font>设$X$是实直线的一个子集，那么下面两个命题是等价的：

   > * $X$是闭的且有界的。
   > * 给定任意一个在$X$中取值的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$<font color=blue>（即对任意$n$均有$a_n\in X$）</font>，则存在一个它的子序列$(a_{n_j})_{j=0}^\infty$收敛于$X$中的某个数$L$。

   <font color=blue>（注：该定理在本章后面几节有非常大的作用，以距离空间拓扑学的语言来说，该定理断定了实直线的任意一个闭的且有界的子集都是紧的，参见[11.7节](..\..\第11章\pdf\实分析 11.7 非黎曼可积的函数.pdf)，该定理更一般的形式由爱德华·海涅与埃米尔·博雷尔给出，参见[定理11.7.7](..\..\第11章\pdf\实分析 11.7 非黎曼可积的函数.pdf)）</font>

---

## 课后习题

##### 9.1.1 设$X$是实直线的任意一个子集，并且设$Y$是满足$X\subseteq Y\subseteq\overline{X}$的集合，证明$\overline{Y}=\overline{X}$

>对任意$x\in\overline{X}$：
>
>根据定义9.1.8，对任意$\varepsilon>0$，都存在$e\in X$满足$|x-e|\leq\varepsilon$。根据题目条件有$X\subseteq Y$，从而$e\in Y$。于是上结论可改为对任意$\varepsilon>0$，都存在$e\in Y$满足，$|x-e|\leq\varepsilon$，$Y$的极限点。从而根据闭包定义有$x\in\overline{Y}$成立。
>
>对任意$y\in\overline{Y}$：
>
>对任意$\varepsilon>0$，我们取$\displaystyle\varepsilon'=\frac{\varepsilon}{2}$。根据定义9.1.8，对$\varepsilon'$存在$e\in Y$满足$|y-e|\leq\varepsilon'$。根据题目条件有$Y\subseteq\overline{X}$，从而$e\in\overline{X}$。又由于$e$是$X$的一个附着点，于是对$\varepsilon'$存在一个$e'\in X$满足$|e'-e|\leq\varepsilon'$。综合一下有：
>$$
>对任意\varepsilon>0,存在e'\in X与e\in\overline{X}有|y-e'|\leq |y-e|+|e'-e|\leq\varepsilon
>$$
>即$y$是$X$的一个附着点，从而$y\in\overline{X}$。
>
>综上，对任意$x\in\overline{X}$，都有$x\in\overline{Y}$；对任意$y\in\overline{Y}$，都有$y\in\overline{X}$。于是得证$\overline{X}=\overline{Y}$。

##### 9.1.2 证明引理9.1.11

> 对引理中的结论逐条证明：
>
> 1. $X\subseteq\overline X$。
>
> 对任意$x\in X$，都有对任意$\varepsilon>0$存在$x\in X$满足$|x-x|=0\leq\varepsilon$，从而$x$就是$X$的一个附着点，即$x\in\overline{X}$。于是有$X\subseteq\overline X$。
>
> ---
>
> 2. $\overline{X\cup Y}=\overline X\cup\overline Y$。
>
> 对任意$e\in\overline{X\cup Y}$：
>
> 根据定义有对任意$\varepsilon>0$都存在$e'\in X\cup Y$有$|e-e'|\leq \varepsilon$成立。然后考虑$e$的性质：
>
> * 若$e$不属于$\overline{X}$：
>
>   > 即存在一个$\varepsilon'>0$，对任意$x\in X$都有$|e-x|>\varepsilon'$。而根据上面的前提，又应该有对任意$0<\varepsilon<\varepsilon'$都存在$e'\in X\cup Y$满足$|e-e'|>\varepsilon'$，综合只能有$e'\in Y$（实际上是$e'\in Y\verb|\|X$，但是我们只要用到$e'\in Y$），于是我们定义一个取$e_\varepsilon$的方式：
>   > $$
>   > e_{\varepsilon}:=
>   > \begin{cases}
>   > e_{\frac{1}{2}\varepsilon'}&若\varepsilon\geq\varepsilon'\\
>   > e'(即通过上面的条件获取的e')&若0<\varepsilon<\varepsilon'
>   > \end{cases}
>   > $$
>   > 从而对任意$\varepsilon>0$，总有存在$e_{\varepsilon}\in Y$满足$|e-e_{\varepsilon}|<\varepsilon$成立，于是$e$是$Y$的附着点，即$e\in\overline{Y}$。
>
> * 若$e$不属于$\overline{Y}$：
>
>   > 即存在一个$\varepsilon'>0$，对任意$y\in Y$都有$|e-y|>\varepsilon'$。而根据上面的前提，又应该有对任意$0<\varepsilon<\varepsilon'$都存在$e'\in X\cup Y$满足$|e-e'|>\varepsilon'$，综合只能有$e'\in X$（实际上是$e'\in X\verb|\|Y$，但是我们只要用到$e'\in Y$），于是我们定义一个取$e_\varepsilon$的方式：
>   > $$
>   > e_{\varepsilon}:=
>   > \begin{cases}
>   > e_{\frac{1}{2}\varepsilon'}&若\varepsilon\geq\varepsilon'\\
>   > e'(即通过上面的条件获取的e')&若0<\varepsilon<\varepsilon'
>   > \end{cases}
>   > $$
>   > 从而对任意$\varepsilon>0$，总有存在$e_{\varepsilon}\in X$满足$|e-e_{\varepsilon}|<\varepsilon$成立，于是$e$是$X$的附着点，即$e\in\overline{X}$。
>
> 所以无论什么情况$e$总会属于$\overline{X}$或属于$\overline{Y}$，即$e\in \overline{X}\cup\overline{Y}$。
>
> 对任意$e\in\overline{X}\cup\overline{Y}$：
>
> 即$e\in\overline{X}$或$e\in\overline{Y}$，于是分类讨论（两者证明方法是一模一样的，同模板）：
>
> * $e\in\overline{X}$：
>
>   > 于是根据定义，有对任意$\varepsilon>0$，都存在$x\in X$满足$|e-x|\leq\varepsilon$。特别地，考虑到$x\in X\cup Y$，于是该结论可直接改为：对任意$\varepsilon>0$，都存在$x\in X\cup Y$满足$|e-x|\leq\varepsilon$。即$e$是$X\cup Y$的附着点，从而$e\in\overline{X\cup Y}$。
>
> * $e\in\overline{Y}$：
>
>   > 于是根据定义，有对任意$\varepsilon>0$，都存在$y\in Y$满足$|e-y|\leq\varepsilon$。特别地，考虑到$y\in X\cup Y$，于是该结论可直接改为：对任意$\varepsilon>0$，都存在$y\in X\cup Y$满足$|e-x|\leq\varepsilon$。即$e$是$X\cup Y$的附着点，从而$e\in\overline{X\cup Y}$。
>
> 综合即$e\in\overline{X\cup Y}$。
>
> 于是综上有若$e\in\overline{X\cup Y}$，则$e\in \overline{X}\cup\overline{Y}$；若$e\in \overline{X}\cup\overline{Y}$，则$e\in\overline{X\cup Y}$。
>
> ---
>
> 3. $\overline{X\cap Y}\subseteq\overline X\cap\overline Y$。
>
> 对任意$e\in\overline{X\cap Y}$，根据定义有对任意$\varepsilon>0$，都存在$e'\in X\cap Y$满足$|e-e'|\leq\varepsilon$。特别地，由与$e'\in X\cap Y\iff e'\in X$且$e'\in Y$，于是上面的条件可以分开写有：
>
> * 对任意$\varepsilon>0$，都存在$e'\in X$满足$|e-e'|\leq\varepsilon\iff e\in\overline{X}$。
> * 对任意$\varepsilon>0$，都存在$e'\in Y$满足$|e-e'|\leq\varepsilon\iff e\in\overline{Y}$。
>
> 从而即$e\in\overline{X}\cap\overline{Y}$，于是即$\overline{X\cap Y}\subseteq\overline X\cap\overline Y$得证。
>
> ---
>
> 4. 若有$X\subseteq Y$，则有$\overline X\subseteq\overline Y$。
>
> 则对任意的$e\in\overline{X}$，根据定义有对任意$\varepsilon>0$，都存在$e'\in X$满足$|e-e'|\leq\varepsilon$。又根据题设，有$X\subseteq Y$，于是$e'\in Y$。代入该结论后即有：对任意$\varepsilon>0$，都存在$e'\in Y$满足$|e-e'|\leq\varepsilon$。于是根据定义，这表明$e$是$Y$的附着点，即$e\in\overline{Y}$。
>
> 综上，对任意的$e\in\overline{X}$，都有$e\in\overline{Y}$，即$\overline X\subseteq\overline Y$。

##### 9.1.3 证明引理9.1.13<font color=blue>（提示：为了证明$\mathbb Q$的闭包是$\mathbb R$，你可能需要用到[命题5.4.14](..\..\第5章\pdf\实分析 5.4 对实数排序.pdf)）</font>

> 逐个证明：
>
> 1. $\varnothing$的闭包是$\varnothing$。
>
> 根据定义对任意$n\in\overline{\varnothing}$，都有：对任意实数$\varepsilon>0$，都有$n_\varepsilon\in\varnothing$满足$|n-n_\varepsilon|\leq\varepsilon$。然而根据空集的性质，不存在任何元素$n_\varepsilon\in\varnothing$，从而前命题是恒伪的，于是只能有$\overline{\varnothing}=\varnothing$。
>
> ---
>
> 2. $\mathbb N$的闭包是$\mathbb N$。
>
> 根据定义对任意$n\in\overline{\mathbb N}$，都有：对任意实数$\varepsilon>0$，都有$n_\varepsilon\in\mathbb N$满足$|n-n_\varepsilon|\leq\varepsilon$。若$n\in\mathbb N$，则由引理9.1.11即可得到$n\in\overline{\mathbb N}$；若$n\notin\mathbb N$，则考虑令$n_0=\lfloor n\rfloor$（可能不是自然数），有$n_0\leq n<n_0+1$，并取$d=\min(|n_0-n|,|n_0+1-n|)$。然后对$\displaystyle\varepsilon=\frac{d}{2}$，注意到对$n_0$与$n_0+1$有$|n_0-n|>\varepsilon$与$|n_0+1-n|>\varepsilon$。并且对任意非$n_0$与$n_0+1$的自然数$n_1$，可以讨论：
> $$
> \begin{cases}
> n_1>n_0+1\Longrightarrow|n_1-n|=n_1-n>n_0+1-n>\varepsilon\\
> \\
> n_1<n_0\Longrightarrow|n_1-n|=n-n_1>n-n_0>\varepsilon\;(此情况不一定存在)
> \end{cases}
> $$
> 于是总是有对任意自然数$n_1\in\mathbb N$，都有$|n-n_1|>\varepsilon$，这表明$n$不是$\mathbb N$的一个附着点，也即$n\notin\overline{\mathbb N}$。
>
> 综上，于是得证有$\mathbb N$的闭包是$\mathbb N$。
>
> ---
>
> 3. $\mathbb Z$的闭包是$\mathbb Z$。
>
> 根据定义对任意$z\in\overline{\mathbb Z}$，都有：对任意实数$\varepsilon>0$，都有$z_\varepsilon\in\mathbb Z$满足$|z-z_\varepsilon|\leq\varepsilon$。若$z\in\mathbb Z$，则由引理9.1.11即可得到$z\in\overline{\mathbb Z}$；若$z\notin\mathbb Z$，则考虑令$z_0=\lfloor n\rfloor$，有$z_0\leq z<z_0+1$，并取$d=\min(|z_0-z|,|z_0+1-z|)$。然后对$\displaystyle\varepsilon=\frac{d}{2}$，注意到对$z_0$与$z_0+1$有$|z_0-z|>\varepsilon$与$|z_0+1-z|>\varepsilon$。并且对任意非$z_0$与$z_0+1$的整数$z_1$，可以讨论：
> $$
> \begin{cases}
> z_1>z_0+1\Longrightarrow|z_1-z|=z_1-z>z_0+1-z>\varepsilon\\
> \\
> z_1<z_0\Longrightarrow|z_1-z|=z-z_1>z-z_0>\varepsilon
> \end{cases}
> $$
> 于是总是有对任意整数$z_1\in\mathbb Z$，都有$|z-z_1|>\varepsilon$，这表明$z$不是$\mathbb Z$的一个附着点，也即$z\notin\overline{\mathbb N}$。
>
> 综上，于是得证有$\mathbb Z$的闭包是$\mathbb Z$。
>
> ---
>
> 4. $\mathbb Q$的闭包是$\mathbb R$。
>
> 根据定义对任意$q\in\overline{\mathbb Q}$，都有：对任意实数$\varepsilon>0$，都有$q_\varepsilon\in\mathbb Q$满足$|q-q_\varepsilon|\leq\varepsilon$。于是对任意给定$r\in\mathbb R$，考虑任意的$\varepsilon>0$。根据命题5.4.14我们总有存在一个$q_\varepsilon\in\mathbb Q$有$r-\varepsilon<q_\varepsilon<r$。这表明对任意$r\in\mathbb R$都有$r\in\overline{\mathbb Q}$；又根据定义9.1.8，对任意$\mathbb Q$的附着点$r$（即$r\in\overline{\mathbb Q}$），都有$r\in\mathbb R$，于是有$\overline{\mathbb Q}\subseteq\mathbb R$。于是综合即有$\overline{\mathbb Q}=\mathbb R$，即$\mathbb Q$的闭包是$\mathbb R$。
>
> ---
>
> 5. $\mathbb R$的闭包是$\mathbb R$。 
>
> 根据定义9.1.8，对任意$\mathbb R$的附着点$r$（即$r\in\overline{\mathbb R}$），都有$r\in\mathbb R$，于是有$\overline{\mathbb R}\subseteq\mathbb R$；而根据引理9.1.11，又有$\mathbb R\subseteq\overline{\mathbb R}$。综合即$\overline{\mathbb R}=\mathbb R$，即$\mathbb R$的闭包是$\mathbb R$得证。

##### 9.1.4 举例说明，实直线的子集$X$，$Y$满足$\overline{X\cap Y}\ne\overline{X}\cap\overline{Y}$

> 考虑最简单的一个例子：
>
> 令$X=[-1,0)$，$Y=(0,1]$。计算后不难得到有$\overline{X}=[-1,0]$与$\overline{Y}=[0,1]$，于是有：
> $$
> \overline{X\cap Y}=\overline{\varnothing}=\varnothing\quad\overline{X}\cap\overline{Y}=\{0\}
> $$
> 显然$\overline{X\cap Y}\ne\overline{X}\cap\overline{Y}$。

##### 9.1.5 证明引理9.1.14<font color=blue>（提示：为了证明两个蕴含关系中的其中一个，你需要用到[选择公理](..\..\第8章\pdf\实分析 8.4 选择公理.pdf)，就像在[引理8.4.5](..\..\第8章\pdf\实分析 8.4 选择公理.pdf)的证明里那样）</font>

> 分别证明充分必要条件：
>
> * 必要条件：若$x$是$X$的一个附着点，则存在一个完全由$X$中元素组成的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$收敛于$x$。
>
> 由于$x$是$X$的一个附着点，从而根据定义，对任意的$\varepsilon>0$都有存在$x'\in X$满足$|x-x'|\leq\varepsilon$。于是进一步对任意的自然数$n\in\mathbb N$，集合$X_n:=\displaystyle\left\{x'\in X:|x-x'|\leq\frac{1}{n+1}\right\}$都是非空的。根据选择公理，于是存在一个函数$\displaystyle f\in\left(\prod_{n\in\mathbb N}X_n\right){^\mathbb N}$满足对任意的$n\in\mathbb N$都指定了一个$a_n\in X_n$。
>
> 然后探讨序列$(a_n)_{n=0}^{\infty}$的收敛情况，根据命题5.4.13阿基米德性质，对任意$\varepsilon>0$，总存在自然数$N$满足$\displaystyle N\varepsilon>1\iff\varepsilon>\frac{1}{N}$，于是对任意$n\geq N$，根据$X_n$定义，总有$\displaystyle|a_n-x|\leq\frac{1}{n+1}<\frac{1}{N}<\varepsilon$成立。根据定义，这说明序列$(a_n)_{n=0}^{\infty}$收敛于$x$，于是结论得证。
>
> ---
>
> * 充分条件：若存在一个完全由$X$中元素组成的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$收敛于$x$，则$x$是$X$的一个附着点。
>
> 根据序列收敛的定义，从而对任意$\varepsilon>0$，都存在$N\in\mathbb N$满足对任意$n\geq N$都有$|a_n-x|\leq\varepsilon$，特别地，$|a_N-x|\leq\varepsilon$，考虑到序列$(a_n)_{n=0}^\infty$是完全$X$中元素组成的，于是上结论可改为：对任意$\varepsilon>0$，都存在$a_N\in X$满足$|a_N-x|\leq\varepsilon$成立。这也就是附着点的定义，从而$x$是$X$的一个附着点。

##### 9.1.6 设$X$是$\mathbb R$的子集，证明：$\overline{X}$是闭的<font color=blue>（即$\overline{X}=\overline{\overline{X}}$）</font>。另外证明：如果$Y$是任意一个包含$X$的闭集，那么$Y$也包含$\overline{X}$，从而$X$的闭包$\overline{X}$是包含$X$的最小闭集<font color=blue>（注：注意区分闭包和闭集（闭的集合）的概念，一个是来自已有集合的构造，另一个则是描述集合的所拥有的性质）</font>

> 证明：$\overline{X}$是闭的。
>
> 对任意$x\in\overline{X}$，根据闭包定义，对任意$\varepsilon>0$，总存在$x'\in X$满足$|x'-x|\leq\varepsilon$成立。而根据引理9.1.11，由$X\subseteq\overline{X}$，于是即前结论又可改为：对任意$x\in\overline{X}$有对任意$\varepsilon>0$，总存在$x'\in\overline{X}$满足$|x'-x|\leq\varepsilon$成立。于是$x$是$\overline{X}$的附着点，即$x\in\overline{\overline{X}}$，从而有$\overline{X}\subseteq\overline{\overline{X}}$。
>
> 对任意$x\in\overline{\overline{X}}$，考虑任意$\varepsilon>0$，我们令$\displaystyle\varepsilon'=\frac{1}{2}\varepsilon$。根据闭包定义，总存在$x'_0\in\overline{X}$满足$|x'_0-x|\leq\varepsilon'$成立。又由于$\overline{X}$也是闭包，于是根据闭包定义，总存在一个$x'_1\in X$满足$|x'_1-x|\leq\varepsilon'$。于是上结论可总结有：
>
> 任意$\varepsilon>0$，令$\displaystyle\varepsilon'=\frac{1}{2}\varepsilon$，则存在一个$x'_1\in X$与$x'_0\in\overline{X}$满足：
> $$
> |x-x'_1|\leq|x-x'_0|+|x'_0-x'_1|\leq 2\varepsilon'=\varepsilon
> $$
> 总结即对任意$\varepsilon>0$，总存在一个$x'_1\in X$满足$|x-x'_1|\leq\varepsilon$。即$x$是$X$的附着点，从而$x\in\overline{X}$，即有$\overline{\overline{X}}\subseteq\overline{X}$。
>
> 综上，于是有$\overline{X}=\overline{\overline{X}}$得证，即$\overline{X}$是闭的。
>
> ---
>
> 证明：如果$Y$是任意一个包含$X$的闭集，那么$Y$也包含$\overline{X}$。
>
> 对任意$x\in\overline{X}$，根据闭包定义，对任意$\varepsilon>0$，总存在$x'\in X$满足$|x'-x|\leq\varepsilon$成立。而根据题设，于是又有$x'\in X\Longrightarrow x'\in Y$。替换前结论即对任意$\varepsilon>0$，总存在$x'\in Y$满足$|x'-x|\leq\varepsilon$成立，从而$x$是$Y$的附着点，即$x\in\overline{Y}$。又根据$Y$是闭的，根据定义即有$Y=\overline{Y}$。综合即有对任意$x\in\overline{X}$，都有$x\in Y$，即$\overline{X}\subseteq Y$。

##### 9.1.7 设$n\geq 1$是一个正整数，并且设$X_1$，$X_2$，$...$，$X_n$都是$\mathbb R$的闭子集。证明：$X_1\cup X_2\cup...\cup X_n$也是闭集

> 使用数学归纳法证明结论：
>
> 当$n=1$时，即证明$X_1$是闭集，这根据题设即可得到结论。
>
> 现归纳性假设当$n=k$时成立结论，对$n=k+1$时：
> $$
> X_1\cup X_2\cup...\cup X_{k+1}=(X_1\cup X_2\cup...\cup X_k)\cup X_{k+1}
> $$
> 而根据归纳假设与题设，我们有：
> $$
> X_1\cup X_2\cup...\cup X_k=\overline{X_1\cup X_2\cup...\cup X_k}\qquad X_{k+1}=\overline{X_{k+1}}
> $$
> 再根据引理9.1.11，又有：
> $$
> \overline{X_1\cup X_2\cup...\cup X_k}\cup\overline{X_{k+1}}=\overline{X_1\cup X_2\cup...\cup X_{k+1}}
> $$
> 于是综合即有：
> $$
> X_1\cup X_2\cup...\cup X_{k+1}=\overline{X_1\cup X_2\cup...\cup X_{k+1}}
> $$
> 从而$X_1\cup X_2\cup...\cup X_{k+1}$也是闭集。
>
> 综上，于是归纳得证，我们得到若$X_1$，$X_2$，$...$，$X_n$都是$\mathbb R$的闭子集，则$X_1\cup X_2\cup...\cup X_n$也是闭集。

##### 9.1.8 设$I$是一个集合<font color=blue>（可以是无限的）</font>，并且对任意$\alpha\in I$，设$X_\alpha$为$\mathbb R$的闭子集。证明<font color=blue>（[式(3.3)（并集公理下方内容）](..\..\第3章\pdf\实分析 3.4 象和逆象.pdf)中定义的）</font>的交集$\displaystyle\bigcap_{\alpha\in I}X_\alpha$也是闭集

> 令有$\displaystyle A:=\bigcap_{\alpha\in I}X_\alpha$，在下面的证明中我们不会写$\displaystyle\bigcap_{\alpha\in I}X_\alpha$而是用$A$替代。
>
> 考虑$x$是$A$的附着点（即$x\in\overline{A}$），于是根据定义应有对任意$\varepsilon>0$，都存在$x'\in A$满足$|x-x'|\leq\varepsilon$。由$A$的定义，我们又有对任意的$\alpha\in I$，都有$x'\in X_\alpha$。于是对任意$\alpha\in I$我们都可以得出下面的结论：
>
> 对任意$\varepsilon>0$，都存在$x'\in X_\alpha$满足$|x-x'|\leq\varepsilon$，于是$x\in\overline{X_\alpha}$，又由于$X_\alpha$是闭的于是即$x\in X_\alpha$。
>
> 即对任意$\alpha\in I$，都有$x\in X_\alpha$，从而根据$A$的定义，应有$x\in A$。综上即对任意$x\in\overline{A}$都有$x\in A$，即$\overline{A}\subseteq A$。而根据引理9.1.11，又有$A\subseteq\overline{A}$，综合有$A=\overline{A}$，即集合$\displaystyle A:=\bigcap_{\alpha\in I}X_\alpha$是一个闭集得证。

##### 9.1.9 设$X$是实直线的一个子集，证明：$X$的每一个附着点要么是$X$的极限点，要么是$X$的孤立点，但不可能同时是$X$的孤立点和极限点。反过来，证明$X$的每一个极限点和孤立点都是$X$的附着点

> 证明：$X$的每一个附着点要么是$X$的极限点，要么是$X$的孤立点，但不可能同时是$X$的孤立点和极限点。
>
> 设$x$是$X$的附着点。根据附着点的定义，于是对任意的$\varepsilon>0$，都存在$x'\in X$满足$|x-x'|\leq\varepsilon$。此时对$\varepsilon>0$令有集合$S_\varepsilon$：
> $$
> S_\varepsilon:=\{e\in X:|e-x|\leq\varepsilon\}
> $$
>
> 根据上结论于是对任意$\varepsilon>0$，$S_\varepsilon$都是非空的；并且可以注意到对任意$\varepsilon_2\geq\varepsilon_1>0$，总有$S_{\varepsilon_1}\subseteq S_{\varepsilon_1}$成立。基于这两个结论，我们讨论对任意$\varepsilon>0$，集合$S_\varepsilon\verb|\|\{x\}$的可能：
>
> 1. 对任意$\varepsilon>0$，$S_\varepsilon\verb|\|\{x\}$总是非空的。
>
>    > 从而在此情景下，对任意$\varepsilon>0$，都有$S_\varepsilon\verb|\|\{x\}$非空$\iff$存在$x'\in X$且$x'\notin\{x\}$满足$|x'-x|\leq\varepsilon\iff$存在$x'\in X\verb|\|\{x'\}$满足$|x'-x|\leq\varepsilon$。这表明$x$是$X\verb|\|\{x\}$的一个附着点，从而根据定义9.1.18，$x$是$X$的极限点。
>
> 2. 存在某个$\varepsilon_0>0$，使得$S_{\varepsilon_0}\verb|\|\{x\}$是一个空集。
>
>    > 从而在此情景下，对$\varepsilon_0>0$，有$S_{\varepsilon_0}\verb|\|\{x\}$为空$\iff$对任意$x'\in X$且$x'\notin\{x\}$有$|x'-x|>\varepsilon\iff$对任意$x'\in X\verb|\|\{x'\}$都有$|x'-x|>\varepsilon\iff|x'-x|\ge\varepsilon$；又考虑有$S_{\varepsilon_0}$是非空的，从而只能$S_{\varepsilon_0}=\{x\}$，即$x\in X$。从而根据定义9.1.18，$x$是$X$的孤立点。
>
> 此外讨论极限点与附着点的定义：若$x$是极限点，则对任意$\varepsilon>0$都有存在$y\in X$满足$|y-x|\leq\varepsilon$；若$x$为孤立点，则存在$\varepsilon_0>0$满足对任意$y\in X$都有$|y-x|\geq\varepsilon_0$成立。则若$x$同时是$X$的极限点与孤立点，则考虑$\displaystyle\frac{\varepsilon_0}{2}$的情况：$x$是极限点，从而存在$y_0\in X$满足$\displaystyle|y_0-x|\leq\frac{\varepsilon_0}{2}$；$x$是孤立点，从而对任意$y\in X$都有$|y-x|\geq\varepsilon_0$成立。于是$y_0$同时满足：
> $$
> |y_0-x|\leq\frac{\varepsilon_0}{2}\qquad|y_0-x|\geq\varepsilon_0
> $$
> 两者是矛盾的，从而对任意实直线的子集$X$都不可能存在一个$x\in X$满足$x$同时是$X$的极限点与孤立点。
>
> 综上，对任意$X$的附着点，其要么是$X$的极限点，要么是$X$的孤立点，但不可能同时是$X$的孤立点和极限点。
>
>
> ---
>
> 证明：$X$的每一个极限点和孤立点都是$X$的附着点。
>
> 两种情况分别讨论：
>
> 1. $x$是$X$的极限点。
>
>    > 则$x$是$X\verb|\|\{x\}$的极限点，即对任意$\varepsilon>0$，都存在$x'\in X\verb|\|\{x\}$满足$|x'-x|\leq\varepsilon$，特别地，$x'\in X\verb|\|\{x\}\Longrightarrow x'\in X$，于是上结论即可写有：对任意$\varepsilon>0$，都存在$x'\in X$满足$|x'-x|\leq\varepsilon$，即$x$是$X$的附着点。
>
> 2. $x$是$X$的孤立点。
>
>    > 则$x\in X$，从而对任意$\varepsilon>0$，都存在$x\in X$满足$|x-x|=0\leq\varepsilon$，从而根据定义即有$x$是$X$的附着点。
>
> 综上即有$X$的每一个极限点和孤立点都是$X$的附着点。

##### 9.1.10 设$X$是$\mathbb R$的一个非空子集，证明：$X$是有界的，当且仅当$\inf(X)$与$\sup(X)$都是有限的

> 分别证明充分必要条件：
>
> * 必要条件：若$X$是有界的，则$\inf(X)$与$\sup(X)$都是有限的。
>
> $X$有界，则根据定义9.1.22,有存在正实数$M$满足对任意$x\in X$都有$|x|\leq M\iff-M\leq x\leq M$，从而$X$是有上界与下界的，此时根据最小上界原理与最大下界原理，$\sup(X)$与$\inf(X)$均存在并且有对任意$x\in X$满足：
> $$
> -M\leq\inf(X)\leq x\leq\sup(X)\leq M
> $$
> 从而$\inf(X)$与$\sup(X)$都是有限的。
>
> ---
>
> * 充分条件：若$\inf(X)$与$\sup(X)$都是有限的，则$X$是有界的。
>
> 此时我们选取实数$M:=\max(|\sup X|,|\inf X|)+1$，于是对任意的$x\in X$，讨论有：
>
> 若$x\geq 0$，则根据$\sup(X)$的定义，有$0\leq x\leq\sup(X)\Longrightarrow|x|\leq|\sup(X)|$，从而$|x|\leq|\sup(X)|\leq M$成立；若$x<0$，则根据$\inf(X)$的定义，有$\inf(X)\leq x<0\Longrightarrow|x|\leq|\inf(X)|$，从而$|x|\leq|\inf(X)|\leq M$成立。讨论
>
> 于是即存在实数$M$满足对任意的$x\in X$都有$|x|\leq M$，于是$X\subseteq[-M,M]$，根据定义9.1.22即$X$是有界的。

##### 9.1.11 证明：如果$X$是$\mathbb R$的一个有界子集，则闭包$\overline{X}$是有界的

> 设$X$的界为$M$。对任意的$x\in\overline{X}$，根据定义9.1.8有对任意$\varepsilon>0$都存在$x'\in X$满足$|x-x'|\leq\varepsilon$。从而我们考虑一个小于$1$的$\varepsilon$，并记此时的$x'$为$x_\varepsilon$，于是有：
> $$
> |x|\leq|x'|+|x-x'|\leq M+\varepsilon<M+1
> $$
> 于是即存在实数$M+1$满足对任意的$x\in\overline{X}$都有$|x|\leq M+1$，即$\overline{X}$是有界的。

##### 9.1.12 证明：$\mathbb R$的任意有限多个有界子集的并集仍然是一个有界集合。思考：如果换成$\mathbb R$的任意无限多个有界子集，那么结论还成立吗

> 由于是有限多个，从而集合的数量总是一个已知的自然数$n$，于是我们分别记有这些有界子集为$A_i(1\leq i\leq n)$，使用归纳法证明：
>
> 对$n=0$时，此时有$\displaystyle\bigcup_{i=1}^{n}A_i=\varnothing$，而根据定义9.1.22，对任意正实数$M$都有$M$是$\varnothing$的界，于是此情景下结论得证。
>
> 现归纳性假设对$n=k$时有结论成立，于是对$n=k+1$时讨论：
>
> 此时有：
> $$
> \bigcup_{i=1}^{n}A_i=\left(\bigcup_{i=1}^{k}A_i\right)\cup A_{k+1}
> $$
> 根据归纳假设，我们有$\displaystyle\bigcup_{i=1}^{k}A_i$是一个有界的，于是我们设其满足为$[-N,N]$的子集；而根据题设，我们有$A_{k+1}$是有界的，于是我们设其满足为$[-M,M]$的子集，此时我们令有实数$L:=\max(M,N)$，对任意$\displaystyle x\in\bigcup_{i=1}^{k+1}A_i$，讨论：
>
> * $x\in A_{k+1}$：
>
>   > 根据有界的定义，于是有$|x|\leq M\leq L$，于是$|x|\leq L$。
>
> * $\displaystyle x\in\bigcup_{i=1}^{k}A_i$：
>
>   > 根据有界的定义，于是有$|x|\leq N\leq L$，于是$|x|\leq L$。
>
> 综上即对任意$\displaystyle x\in\bigcup_{i=1}^{k+1}A_i$都有$\displaystyle|x|\leq L\iff\bigcup_{i=1}^{k+1}A_i\subseteq[-L,L]$，从而$\displaystyle\bigcup_{i=1}^{k+1}A_i$是有界的，于是此情况下结论得证。
>
> 综上，于是归纳可得证结论$\mathbb R$的任意有限多个有界子集的并集仍然是一个有界集合。
>
> ---
>
> 思考：
>
> 对$\mathbb R$的任意无限多个有界子集的并集，上面的结论显然是不成立的。不妨对任意$i\in\mathbb N$令有$A_i=\{i\}$，显然$A_i$是有界的，从而我们获得了无限个$\mathbb R$的有界子集，但是它们的并集$\mathbb N$显然是一个无界集合。

##### 9.1.13 证明定理9.1.24<font color=blue>（提示：利用[波尔查诺-魏尔斯特拉斯定理（定理6.6.8）](..\..\第6章\pdf\实分析 6.6 子序列.pdf)和推论9.1.17去证明(a)蕴含着(b)；采用反证法证明(b)蕴含着(a)，其中利用推论9.1.17证明$X$是闭的，还要用[选择公理](..\..\第8章\pdf\实分析 8.4 选择公理.pdf)证明$X$是有界的，就像在[引理8.4.5](..\..\第8章\pdf\实分析 8.4 选择公理.pdf)中那样）</font>

> 分别证明充分必要条件：
>
> * 必要条件：若$X$是闭的且有界的，则给定任意一个在$X$中取值的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，都存在一个它的子序列$(a_{n_j})_{j=0}^\infty$收敛于$X$中的某个数$L$。
>
> 根据题设，由于$X$是有界的，从而根据定义，存在正实数$M$满足$X\subseteq[-M,M]$。从而对任意$n\in\mathbb N$，都有$|a_n|\leq M$成立，即序列$(a_n)_{n=0}^\infty$是有界的。此时根据波尔查诺-魏尔斯特拉斯定理有存在一个序列$(a_n)_{n=0}^\infty$的子序列$(a_{n_j})_{j=0}^\infty$使得该子序列收敛。再根据推论9.1.17有$\displaystyle\lim_{j\rightarrow\infty}a_{n_j}\in X$，从而综合有：
>
> 若$X$是闭的且有界的，则给定任意一个在$X$中取值的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，都存在一个它的子序列$(a_{n_j})_{j=0}^\infty$收敛于$X$中的某个数$L$。
>
> 于是结论得证。
>
> ---
>
> * 充分条件：若给定任意一个在$X$中取值的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，都存在一个它的子序列$(a_{n_j})_{j=0}^\infty$收敛于$X$中的某个数$L$，则$X$是闭的且有界的。
>
> 证明$X$是闭的：
>
> 我们考虑任意在$X$中取值且收敛的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，此时根据命题6.6.5的结论我们有$(a_n)_{n=0}^\infty$的任意一个子序列都与$(a_n)_{n=0}^\infty$收敛于相同的值，而根据题设，存在$(a_n)_{n=0}^\infty$的子序列收敛于$X$中的某个数$L$。从而结合有对任意在$X$中取值且收敛的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$都收敛于$X$中的某个数$L$。根据推论9.1.17，这表明$X$是闭的。
>
> 证明$X$是有界的：
>
> 不妨使用反证法，我们假设$X$不是有界的，从而对任意的正实数$M$，都不应当存在$X\subseteq[-M,M]$，换言之即对任意正实数$M$都存在$X\verb|\|[-M,M]$是非空的。特别地，我们对自然数集中的元素应用这个结论，于是可以得到一系列非空的集合$S_i(i\in\mathbb N)$有：
> $$
> S_i:=X\verb|\|[-i,i]
> $$
> （严格意义上来说应该只能直接得到$i>0$的$S_i$是非空的，但是我们可以通过$S_1$非空推知$X\verb|\|\{0\}$也是非空的，从而$S_0$的定义无伤大雅）
>
> 于是根据选择公理，我们可以得知存在一个函数$f$满足对任意$n\in\mathbb N$指定一个$s_n\in S_n$，此时考虑序列$(s_n)_{n=0}^\infty$。根据题设我们应该有存在一个$(s_n)_{n=0}^\infty$的子序列$(s_{n_j})_{j=0}^\infty$满足其收敛于某个$X$中元素$L$，即对任意$\varepsilon>0$，总能找到$J\geq 0$满足$|a_{n_j}-L|\leq\varepsilon$对任意$j\geq J$都成立，我们记$\varepsilon$取$1$时对应的$J$为$J_1$；又根据$s_i$的定义我们有对任意$i\geq\lfloor L\rfloor+2$都有$|s_i|\geq\lfloor L\rfloor+2$。由子序列的定义又$n_j\geq j$对任意$j\in\mathbb N$成立，从而我们考虑任意的$j\geq\max(\lfloor L\rfloor+2,J_1)$，有：
> $$
> \begin{cases}
> j>J_1\Longrightarrow|a_{n_j}-L|\leq 1\Longrightarrow|a_{n_j}|\leq|a_{n_j}-L|+|L|\leq L+1\\
> \\
> j>\lfloor L\rfloor+2\Longrightarrow n_j\geq\lfloor L\rfloor+2\Longrightarrow|a_{n_j}|\geq \lfloor L\rfloor+2\Longrightarrow|a_{n_j}|>L+1
> \end{cases}
> $$
> 从而导出了矛盾，于是$X$只能是有界的。
>
> 综上，若给定任意一个在$X$中取值的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$，都存在一个它的子序列$(a_{n_j})_{j=0}^\infty$收敛于$X$中的某个数$L$，则$X$是闭的且有界的。

##### 9.1.14 证明：$\mathbb R$的任意一个有限子集既是闭的也是有界的

> 对$\mathbb R$的任意一个有限子集$X$，若其基数为$n$，则根据基数定义存在唯一一个双射$f:\{i\in\mathbb N:1\leq i\leq n\}\rightarrow X$，于是我们可以将$X$写有：
> $$
> X=\bigcup_{i=1}^nA_i\quad(\forall 1\leq i\leq n,A_i:=\{f(i)\})
> $$
> 并且对任意的$1\leq i\leq n$，都显然有$A_i$都是有界的且闭的。于是此时根据习题9.1.7与习题9.1.12的结论，可以得证$X$作为它们的并集也既是闭的又是有界的。

##### 9.1.15 设$E$是$\mathbb R$的一个有界子集，并且设$S:=\sup(E)$是$E$的最小上界<font color=blue>（注：根据[最小上界原理（即定理5.5.9）](..\..\第5章\pdf\实分析 5.5 最小上界性质.pdf)可知，$S$是一个实数）</font>。证明：$S$是$E$的一个附着点，同时也是$\mathbb R\verb|\|E$的一个附着点

> 根据最小上界的性质，我们有：
>
> > * 对任意实数$M>S$，都有$M$是$E$的上界，即对任意$e\in E$都有$e<M$。
> > * 对任意实数$N<S$，都有$N$不是$E$的上界，即总存在$e\in E$满足$N\leq e\leq S$。
> > * 对任意$e\in E$，都有$e\leq S$。
>
> 明确了上面的性质后，下面我们来证明题目的结论：
>
> 1. 证明：$S$是$E$的一个附着点。
>
>    > 对任意$\varepsilon>0$，根据上面的性质，我们总有存在元素$e\in E$满足$S-\varepsilon\leq e\leq S$，于是即$|e-S|\leq\varepsilon$，从而根据附着点的定义，$S$是$E$的一个附着点。
>
> 2. 证明：$S$是$\mathbb R\verb|\|E$的一个附着点。
>
>    > 对任意$\varepsilon>0$，根据上面的性质，有任意的实数$r\in[S,S+\varepsilon]$都有$r\notin E$，从而有$S+0.5\varepsilon\in\mathbb R\verb|\|E$且$|S+0.5\varepsilon-S|\leq\varepsilon$，于是根据定义，有$S$是$\mathbb R\verb|\|E$的一个附着点。
>
> 综上，于是$S$同时是$E$与$\mathbb R\verb|\|E$的附着点。

---

## 本节相关跳转

[实分析 3.4 象和逆象](..\..\第3章\pdf\实分析 3.4 象和逆象.pdf)

[实分析 5.4 对实数排序](..\..\第5章\pdf\实分析 5.4 对实数排序.pdf)

[实分析 6.6 子序列](..\..\第6章\pdf\实分析 6.6 子序列.pdf)

[实分析 8.4 选择公理](..\..\第8章\pdf\实分析 8.4 选择公理.pdf)

[实分析 11.7 非黎曼可积的函数](..\..\第11章\pdf\实分析 11.7 非黎曼可积的函数.pdf)

