# 8.1 可数性

## 公理

### 策梅洛-弗兰克尔-选择系统（终章）

>1. <font color=red>（8.1 选择公理）</font>设$$I$$是一个集合，并且对任意$$\alpha\in I$$，假设$$X_\alpha$$是一个非空集合，那么集合$\displaystyle\prod_{\alpha\in I}X_\alpha$也是非空的。换言之，存在一个函数$$(x_\alpha)_{\alpha\in I}$$对每个$$\alpha\in I$$指定了一个元素$$x_\alpha\in X_\alpha$$。

<font color=blue>（虽然选择公理是8.4节的内容，但是这节的习题好多都要用到选择公理，故在此先贴出，在8.4节会再次重复一遍）</font>

---

## 定义

1. <font color=red>（8.1.1 可数集）</font>集合$$X$$是__可数无限__的<font color=blue>（或简称__可数的__）</font>，当且仅当$$X$$与自然数集$$\mathbb N$$有相同的基数。集合$$X$$是__至多可数__的，当且仅当$$X$$是可数的或者是有限的。如果一个集合无限的并且不是可数的，则称这个集合是__不可数的__。<font color=blue>（可数无限集也被称作可列集）</font>

---

## 命题

1. <font color=red>（8.1.4 良序原理）</font>设$$X$$是自然数集$$\mathbb N$$的一个非空子集，则恰好存在一个元素$$n\in X$$，使得对所有的$$m\in X$$均有$$m\geq n$$。换言之，对任意自然数集$$\mathbb N$$的非空子集均有一个最小元素。<font color=blue>（由良序原理给出的元素$$n$$一般称作$$X$$的最小值，记为$$\min(X)$$，这个最小值显然与定义5.5.10中$$X$$的下确界是一致的）</font>

2. <font color=red>（8.1.5）</font>设$$X$$是自然数集$$\mathbb N$$的一个无限子集，那么存在唯一一个递增双射$$f:\mathbb N\rightarrow X$$<font color=blue>（递增即对任意$$n\in \mathbb N$$，有$$f(n+1)>f(n)$$）</font>。特别地，$$X$$与$$\mathbb N$$具有相同的基数，所以$$X$$是可数的。

   >推论：
   >
   >1. <font color=red>（8.1.6）</font>自然数的所有子集都是至多可数的。
   >2. <font color=red>（8.1.7）</font>如果$$X$$是一个至多可数的集合，并且$$Y$$是$$X$$的一个子集，那么$$Y$$也是至多可数的。

3. <font color=red>（8.1.8）</font>设$$Y$$是一个集合，并且$$f:\mathbb N\rightarrow Y$$是一个函数，那么$$f(\mathbb N)$$是至多可数的。

   > 推论：
   >
   > 1. <font color=red>（8.1.9）</font>设$$X$$是一个可数集，并且设$$f:X\rightarrow Y$$是一个函数。那么$$f(X)$$是至多可数的。

4. <font color=red>（8.1.10）</font>设$$X$$是一个可数集，并且设$$Y$$也是一个可数集，那么$$X\cup Y$$也是一个可数集。

   > 推论：
   >
   > 1. <font color=red>（8.1.11）</font>整数集$$\mathbb Z$$也是一个可数集。

5. <font color=red>（8.1.12）</font>集合$$A:=\{(n,m)\in\mathbb N\times\mathbb N:0\leq m\leq n\}$$是可数集。

   >推论：
   >
   >1. <font color=red>（8.1.13）</font>集合$$\mathbb N\times\mathbb N$$是可数集。
   >2. <font color=red>（8.1.14）</font>如果$$X$$和$$Y$$都是可数集，那么$$X\times Y$$也是可数集
   >3. <font color=red>（8.1.15）</font>有理数集$$\mathbb Q$$是可数集。

---

## 课后习题

##### 8.1.1 设$X$是一个集合，证明：$X$是无限集，当且仅当存在$X$的一个真子集$Y\subsetneq X$与$X$具有相同的基数<font color=blue>（本题要用到[选择公理](..\..\第8章\md\实分析 8.4 选择公理.md)和[公理8.1](..\..\第8章\md\实分析 8.4 选择公理.md)）</font>

>
>

##### 8.1.2 证明命题8.1.4<font color=blue>（提示：可以利用[归纳法](..\..\第2章\md\实分析 2.1 皮亚诺公理.md)、[无穷递降原理](..\..\第4章\md\实分析 4.4 有理数中的间隙.md)、[习题 4.4.2](..\..\第4章\md\实分析 4.4 有理数中的间隙.md)、[最小上界（或最大下界）原理](..\..\第5章\md\实分析 5.5 最小上界性质.md)或[定理5.5.9](..\..\第5章\md\实分析 5.5 最小上界性质.md)）</font>如果把良序原理中的自然数替换成整数，那么该原理还成立吗？如果把自然数替换成正有理数，结果又如何？请给出解释

>
>

##### 8.1.3 把命题8.1.5中标记（？）的细节补充完整

>
>

##### 8.1.4 证明命题8.1.8<font color=blue>（提示：这里基本的问题是没有假设$f$是一对一的。定义$A$为集合</font>

$$
\color{blue}{A:=\{n\in \mathbb N:f(m)\ne f(n) 对所有的 0\leq m<n 均成立\}}
$$

##### <font color=blue>通俗地说，$A$是由满足如下条件的自然数$n$构成的集合：$n$所对应的$f(n)$不出现在序列$f(0)$，$f(1)$，...，$f(n-1)$中。证明如果把$f$限制在$A$上，那么$f$就成为从$A$到$f(A)$的双射，然后利用命题8.1.5）</font>

>
>

##### 8.1.5 利用命题8.1.8证明推论8.1.9

>
>

##### 8.1.6 设$A$是集合，证明：$A$是至多可数的，当且仅当存在从$A$到$\mathbb N$的单射$f:A\rightarrow \mathbb N$

> 

##### 8.1.7 证明命题8.1.10<font color=blue>（提示：根据假设，我们有双射$f:\mathbb N\rightarrow X$和双射$g:\mathbb N\rightarrow Y$。现在定义$h:\mathbb N\rightarrow X\cup Y$如下：对任意的自然数$n$，令$h(2n):=f(n)$且$h(2n+1):=g(n)$，证明$h(\mathbb N)=X\cup Y$。然后利用推论8.1.9并证明$X\cup Y$不可能是有限集）</font>

>
>

##### 8.1.8 利用推论8.1.13证明推论8.1.14

>
>

##### 8.1.9 设$I$是一个至多可数的集合，并且对每个$\alpha\in I$，令$A_\alpha$为一个至多可数的集合。证明：集合$\bigcup\limits_{\alpha\in I}A_\alpha$也是至多可数的。特别的，可数个可数集的并集是可数集<font color=blue>（本题要用到选择公理，参见[8.4节](..\..\第8章\md\实分析 8.4 选择公理.md)）</font>

>

##### 8.1.10 找到一个从自然数集到有理数集的双射$f:\mathbb N\rightarrow \mathbb Q$<font color=blue>（注意：真正找到一个具体的$f$需要非常高超的技巧，并且使得$f$同时是单射和满射是很困难的）</font>

>
>

---

## 本节相关跳转

[实分析 2.1 皮亚诺公理](..\..\第2章\md\实分析 2.1 皮亚诺公理.md)

[实分析 4.4 有理数中的间隙](..\..\第4章\md\实分析 4.4 有理数中的间隙.md)

[实分析 5.5 最小上界性质](..\..\第5章\md\实分析 5.5 最小上界性质.md)

[实分析 8.4 选择公理](..\..\第8章\md\实分析 8.4 选择公理.md)
