# 8.2 在无限集上求和

## 定义

1. <font color=red>（8.2.1 可数集上的级数）</font>设$X$是一个可数集，并且设$f:X\rightarrow\mathbb R$是一个函数。称级数$\displaystyle\sum_{x\in X}f(x)$是绝对收敛的，当且仅当存在某个双射$g:\mathbb N\rightarrow X$使得级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}f(g(n))$是__绝对收敛__的。此时我们定义：
   $$
   \sum_{x\in X}f(x)=\sum_{n=0}^{\infty}f(g(n))
   $$
   <font color=blue>（根据[命题7.4.3](..\..\第7章\md\实分析 7.4 级数的重排列.md)与[命题3.6.4](..\..\第3章\md\实分析 3.6 集合的基数.md)，可以证明这样的定义同$g$的选取无关，从而它是定义明确的）</font>

2. <font color=red>（8.2.4 绝对收敛级数？）</font>设$X$是一个集合<font color=blue>（可以是__不可数__的）</font>，并且设$f:X\rightarrow \mathbb R$是一个函数，那么级数$\displaystyle\sum_{x\in X}f(x)$是绝对收敛的，当且仅当：
   $$
   \sup\left\{\sum_{x\in A}|f(x)|:A\subseteq X且A是有限集\right\}<\infty
   $$

---

## 命题

1. <font color=red>（8.2.2 无限和的富比尼定理）</font>设$f:\mathbb N\times\mathbb N\rightarrow\mathbb R$是一个使得$\displaystyle\sum_{(n,m)\in \mathbb N\times\mathbb N}f(n,m)$__绝对收敛__的的一个函数，那么我们有：
   $$
   \begin{align}
   \sum_{n\in\N}(\sum_{m\in\mathbb N}f(n,m))&=\sum_{(n,m)\in \mathbb N\times\mathbb N}f(n,m)\\
   &=\sum_{(m,n)\in \mathbb N\times\mathbb N}f(n,m)\\
   &=\sum_{m\in\mathbb N}(\sum_{n\in\mathbb N}f(n,m))
   \end{align}
   $$

   <font color=blue>（换言之，只要级数是__绝对收敛__的，我们就可以任意交换无限和的求和顺序）</font>

2. <font color=red>（8.2.3 绝对收敛级数的特征？）</font>设$X$是一个至多可数的集合，并且设$f:X\rightarrow \mathbb R$是一个函数，那么级数$\displaystyle\sum_{x\in X}f(x)$是绝对收敛的，当且仅当：
   $$
   \sup\left\{\sum_{x\in A}|f(x)|:A\subseteq X且A是有限集\right\}<\infty
   $$

3. <font color=red>（8.2.5 绝对收敛级数衍生？）</font>设$X$是一个集合<font color=blue>（可以是__不可数__的）</font>，并且设$f:X\rightarrow \mathbb R$是一个使级数$\displaystyle\sum_{x\in X}f(x)$是绝对收敛的函数，那么集合$\left\{x\in X:f(x)\ne 0\right\}$是至多可数的。

   <font color=blue>（由此，对于不可数集上的任意一个绝对收敛的级数$\displaystyle\sum_{x\in X}f(x)$，我们可以定义它的值为$\displaystyle\sum_{x\in X}f(x):=\sum_{x\in X:f(x)\ne 0}f(x)$，于是我们成功将不可数集上的级数用可数集上的级数替换）</font>

4. <font color=red>（8.2.6 绝对收敛级数的定律）</font>设$X$是一个集合<font color=blue>（可以是__不可数__的）</font>，并且设$f:X\rightarrow \mathbb R$，$g:X\rightarrow \mathbb R$是使级数$\displaystyle\sum_{x\in X}f(x)$与$\displaystyle\sum_{x\in X}g(x)$都绝对收敛的函数，则下述命题为真：

   > 1. 级数$\displaystyle\sum_{x\in X}(f(x)+g(x))$是绝对收敛的，并且：
   >    $$
   >       \displaystyle\sum_{x\in X}(f(x)+g(x))=\sum_{x\in X}f(x)+\sum_{x\in X}g(x)
   >    $$
   >
   > 2. 若$c$是一个实数，那么$\displaystyle\sum_{x\in X}c\cdot f(x)$是绝对收敛的，并且：
   >    $$
   >       \sum_{x\in X}c\cdot f(x)=c\sum_{x\in X}f(x)
   >    $$
   >
   > 3. 若存在两个不相交的集合$X_1$，$X_2$使得$X_1\cup X_2=X$，那么$\displaystyle\sum_{x\in X_1}f(x)$和$\displaystyle\sum_{x\in X_2}f(x)$都是绝对收敛的，并且：
   >    $$
   >       \sum_{x\in X_1\cup X_2}f(x)=\sum_{x\in X_1}f(x)+\sum_{x\in X_2}f(x)
   >    $$
   >    反过来，如果$h:X\rightarrow \mathbb R$使得$\displaystyle\sum_{x\in X_1}h(x)$和$\displaystyle\sum_{x\in X_2}h(x)$都是绝对收敛的，那么$\displaystyle\sum_{x\in X_1\cup X_2}h(x)$也是绝对收敛的，并且：
   >    $$
   >       \sum_{x\in X_1\cup X_2}h(x)=\sum_{x\in X_1}h(x)+\sum_{x\in X_2}h(x)
   >    $$
   >
   > 4. 如果$Y$是另一个集合，并且$\phi:Y\rightarrow X$是一个双射，那么$\displaystyle\sum_{y\in Y}f(\phi(y))$也是绝对收敛的，并且：
   >    $$
   >       \sum_{y\in Y}f(\phi(y))=\sum_{x\in X}f(x)
   >    $$
   >    <font color=blue>（当$X$是不可数集时，该结论的证明要用到选择公理）</font>

5. <font color=red>（8.2.7 条件收敛的子级数？）</font>设$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}a_n$是一个条件收敛但是不绝对收敛的级数，定义集合$A_+=\{n\in\mathbb N:a_n\geq0\}$，$A_-=\{n\in\mathbb N:a_n<0\}$，于是有$A_+\cup A_-=\mathbb N$与$A_+\cap A_-=\mathbb N$。那么级数$\displaystyle\sum_{n\in A_+}a_n$与$\displaystyle\sum_{n\in A_-}a_n$都不是条件收敛的<font color=blue>（从而也不是绝对收敛的）</font>

6. <font color=red>（8.2.8 格奥尔格·黎曼级数定理？）</font>设$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}a_n$是一个条件收敛但是不绝对收敛的级数，$L$是任意一个实数。于是存在一个双射$f:\mathbb N\rightarrow \mathbb N$使得$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}a_{f(n)}$条件收敛于$L$。

---

## 课后习题

---

## 本节相关跳转

[实分析 3.6 集合的基数](..\..\第3章\md\实分析 3.6 集合的基数.md)

[实分析 7.4 级数的重排列](..\..\第7章\md\实分析 7.4 级数的重排列.md)