# 8.3 不可数集

## 命题

1. <font color=red>（8.3.1 康托尔定理）</font>设$X$是任意一个集合<font color=blue>（可以是有限集，也可以是无限集）</font>，那么集合$X$与集合$2^X$不可能拥有同样的基数。

   <font color=blue>（注：$2^X$是$X$的幂集，也即$X$所有子集的集合，具体可以参考[引理3.4.9](..\..\第3章\md\实分析 3.4 象和逆象.md)）</font>

2. <font color=red>（8.3.3 康托尔定理推论其一？）</font>$2^\mathbb N$是不可数集。

3. <font color=red>（8.3.4 康托尔定理推论其二？）</font>$\mathbb R$是不可数集。

<font color=blue>（注：关于推论8.3.4有一些不在学习要求但是很有意思的事情，由推论8.3.4我们可以得到实数集$\mathbb R$的基数是严格大于自然数集$\mathbb N$的，由此可以延伸出一个有趣的问题，即：是否存在一类无限集，它们的基数介于自然数集与实数集之间，__[连续统假设](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Continuum_hypothesis)__断言不存在这样的集合。这个假设独立于集合论的其它公理，也即既不能被那些公理证明，也不能被那些公理否定。有兴趣可以自行了解。）</font>

---

## 课后习题

##### 8.3.1 设$X$是一个基数为$n$的有限集，证明：$2^X$是一个基数为$2^n$的有限集<font color=blue>（提示：对$n$使用归纳法）</font>

>对$n$做归纳：
>
>当$n=0$时，$X=\varnothing$，此时$X$的子集只有它本身，于是$2^X$基数为$1=2^0$，结论正确。
>
>现归纳性假设对$n=b$时有结论成立，对$n=b+1$时：
>
>根据单个选择，我们可以选择一个元素$x\in X$，从而将$X$写为$(X-\{x\})\cup\{x\}$的形式，我们令$X_1:=X-\{x\}$，$X_2=\{x\}$，并且令一个函数$f:2^{X_1}\to f(2^{X_1})$有$f(A)=A\cup X_2$，显然有$f$是一个双射。我们研究$f(2^{X_1})\cup 2^{X_1}$与$2^X$之间的关系：
>
>* 对任意$A\in 2^X$，其中任意$a\in A$都有$a\in X$，即$a\in X_1$或$a\in X_2$。若$x\notin A$，则$a$不可能属于$X_2$，从而对任意$a\in A$都有$a\in X_1$，即$A\in 2^{X_1}$；若$x\in A$，则取$A'=A-X_2$，于是对任意$a\in A'$，都有$a\in X_1$，从而$A'\in 2^{X_1}\Longrightarrow A\in f(2^{X_1})$。从而对任意$A\in 2^X$，总有$A\in f(2^{X_1})\cup 2^{X_1}$。
>* 对任意$A\in f(2^{X_1})\cup 2^{X_1}$，有$A\in 2^{X_1}$或$A\in f(2^{X_1})$。若$A\in 2^{X_1}$，则对任意$a\in A$都有$a\in X_1\Longrightarrow a\in X$，即$A\in 2^X$；若$A\in f(2^{X_1})$，则对任意$a\in A$都有$a\in X_1$或$a\in X_2\Longrightarrow a\in X$，即$A\in 2^X$。从而对任意$A\in f(2^{X_1})\cup 2^{X_1}$有$A\in 2^X$。
>
>于是$2^X=f(2^{X_1})\cup 2^{X_1}\Longrightarrow\#(2^X)=\#[f(2^{X_1})\cup 2^{X_1}]$，另外我们还注意到对任意$A\in 2^{X_1}$，都有$x\notin A$；对任意$A\in f(2^{X_1})$，都有$x\in A$。于是$f(2^{X_1})\cap 2^{X_1}=\varnothing$，从而根据基数运算有：
>$$
>\#(2^X)=\#[f(2^{X_1})\cup 2^{X_1}]=\#[f(2^{X_1})]+\#(2^{X_1})=2\times \#(2^{X_1})
>$$
>而根据归纳假设，$X_1$是一个基数为$b$的集合，于是应该有$\#(2^{X_1})=2^b$，于是$\#(2^X)=2\cdot 2^b=2^{b+1}$。

##### 8.3.2 设$A$，$B$，$C$ 是满足$A\subseteq B\subseteq C$的集合，并且假设存在一个单射$f:C\to A$ 。如下递归地定义集合$D_0$，$D_1$，$...$；令 $D_0:=B\backslash  A$ ，且对所有的自然数$n$令$D_{n+1}:=f\left(D_n\right)$。证明：集合$D_0$，$D_1$，$...$是互不相交的集合<font color=blue>（即只要$n\ne m$，就有$D_n\cap D_m=\varnothing$）</font>。 同时证明：如果 $g:A\to B$ 被定义为如下函数：当$x\in \displaystyle{\bigcup_{n=0}^{\infty}}D_n$时，令$g(x):=f^{-1}(x)$；当$x\notin \displaystyle{\bigcup_{n=0}^{\infty}}D_n$时，令$g(x):=x$，那么$g$的确是把$A$映射到$B$的一个双射。特别的，$A$和$B$有相同的基数

>证明：集合$D_0$，$D_1$，$...$是互不相交的集合。
>
>使用反证法，不妨假设存在$0\leq i<j$满足存在$d_i\in D_i$且$d_i\in D_j$。由于$f$是单射，于是只能有存在唯一$d_{i-1}\in C$满足$f(d_{i-1})$，根据$(D_n)_{n=0}^{+\infty}$的定义即有$d_{i-1}\in D_{i-1}$与$d_{i-1}\in D_{j-1}$。重复这样的过程，最终可以得到存在一个$d_0\in C$满足$d_0\in D_0$与$d_0\in D_{j-i}$同时成立，但此时又有：
>
>* 由$d_0\in D_{j-i}$可得存在$d'\in D_{j-i-1}$满足$f(d')=d_0$，于是$d_0$属于$f$的值域$A$。
>* $d_0\in D_0=B\verb|\|A$，于是$d_0$属于$B$而不属于$A$。
>
>从而$d_0$既属于$A$又不属于$A$，导出矛盾，于是反证结束，对任意$i\ne j$都有。
>
>---
>
>证明：如果 $g:A\to B$ 被定义为如下函数：当$x\in \displaystyle{\bigcup_{n=0}^{\infty}}D_n$时，令$g(x):=f^{-1}(x)$；当$x\notin \displaystyle{\bigcup_{n=0}^{\infty}}D_n$时，令$g(x):=x$，那么$g$的确是把$A$映射到$B$的一个双射。
>
>证明双射分两部分证明：
>
>* $g$是单射：
>
>对任意$x_1\ne x_2$且$x_1,x_2\in A$，我们讨论它们可能的情况：
>
>||$x_1\in \displaystyle{\bigcup_{n=0}^{\infty}}D_n$|$x_1\notin \displaystyle{\bigcup_{n=0}^{\infty}}D_n$|
>|---|---|---|
>|$x_2\in \displaystyle{\bigcup_{n=0}^{\infty}}D_n$|于是$g(x_1)=g(x_2)=a$，则$f(a)$映射出两个值，这和$f$是函数是矛盾的。|于是$g(x_1)=x_1$，$g(x_2)=f^{-1}(x_2)$。于是由定义$g(x_2)\in \displaystyle{\bigcup_{n=0}^{\infty}}D_n$必然不等于$g(x_1)\notin\displaystyle{\bigcup_{n=0}^{\infty}}D_n$。|
>|$x_2\notin \displaystyle{\bigcup_{n=0}^{\infty}}D_n$|于是$g(x_1)=f^{-1}(x_1)$，$g(x_2)=x_2$。于是由定义$g(x_1)\in \displaystyle{\bigcup_{n=0}^{\infty}}D_n$必然不等于$g(x_2)\notin\displaystyle{\bigcup_{n=0}^{\infty}}D_n$。|于是$g(x_1)=x_1$，$g(x_2)=x_2$，由$x_1\ne x_2$可直接得到$g(x_1)\ne g(x_2)$。|
>
>于是对任意$x_1\ne x_2$且$x_1,x_2\in A$，总有$g(x_1)\ne g(x_2)$，即$g$是一个单射。
>
>* $g$是满射：
>
>对任意$b\in B$，可以讨论：
>
>> * 若$b\notin\displaystyle{\bigcup_{n=0}^{\infty}}D_n$，则首先我们有$b\notin D_0=B\verb|\|A$，即$b\in A$。于是根据$g$的定义，$g(b)=b$，于是此时$b$总是被映射。
>> * 若$b\in\displaystyle{\bigcup_{n=0}^{\infty}}D_n$，则$f(b)$也有$f(b)\in\displaystyle{\bigcup_{n=0}^{\infty}}D_n$，于是$g[f(b)]=f^{-1}[f(b)]=b$，于是此时$b$总是被映射。
>
>综上，于是对任意$b\in B$，总存在$a\in A$满足$g(a)=b$，于是$g$是一个满射。
>
>综上，$g$是一个双射。

##### 8.3.3 回顾[习题3.6.7](..\..\第3章\md\实分析 3.6 集合的基数.md)，称集合$A$的基数小于或等于集合$B$的基数，当且仅当存在一个从$A$到$B$的单射$f:A\to B$。利用习题8.3.2证明：如果集合$A$的基数小于或等于集合$B$的基数，并且集合$B$的基数也小于或等于集合$A$的基数，那么$A$和$B$有相同的基数<font color=blue>（这被称作<font color=red>施罗德―伯恩斯坦定理</font>，该定理以恩斯特·施罗德（1841—1902）和费利克斯·伯恩斯坦（1878—1956）的名字来命名）</font>

>利用习题8.3.2的证明：
>
>不妨假设存在$A$到$B$的单射$f:A\to B$与从$B$到$A$的单射$g:B\to A$。对于这两个单射，我们限制其值域为定义域的像，继承其映射关系，于是可以得到双射$f':A\to f(A)$与$g':B\to g(B)$。于是，$f'(A)\subseteq B$是$B$的子集，此外还有$f'(g(B))\subseteq f'(A)$是$B$的子集。然后注意到$f'\circ g':B\to f'(g(B))$是一个单射，于是即：
>
>$f'(g(B))$，$f'(A)$，$B$ 是满足$f'(g(B))\subseteq f'(A)\subseteq B$的集合，并且存在一个单射$f:B\to f'(g(B))$。于是根据习题8.3.2的结论，有存在双射$h:f'(A)\to f'(g(B))$，从而$f'(A)$与$f'(g(B))$有相同的基数。又由于$f'$与$g'$都是双射，于是$A$与$f'(A)$有相同的基数，$B$，$g(B)$与$f'(g(B))$有相同的基数，综合即$A$与$B$有相同的基数。

##### 8.3.4  如果集合$A$的基数小于或等于集合$B$的基数<font color=blue>（根据[习题3.6.7](..\..\第3章\md\实分析 3.6 集合的基数.md)）</font>，但$A$的基数与$B$的基数不相同，那么我们称<font color=red>集合$A$的基数严格小于集合$B$的基数</font>。证明：对任意的集合$X$，$X$的基数都严格小于$2^X$的基数。同时证明：如果集合$A$的基数严格小于集合$B$的基数，且集合$B$的基数严格小于集合$C$的基数，那么集合$A$的基数严格小于集合$C$的基数

>证明：对任意的集合$X$，$X$的基数都严格小于$2^X$的基数
>
>$X$为有限集的情况已在习题8.3.1中有论证（对任意$x\in\mathbb N$，总有$2^x\ne x$），于是下面的讨论中只需要讨论$X$是无限集的情况。
>
>根据8.3.1康托尔定理，$X$总是不可能与$2^X$有相同的基数，于是若能找到一个从$X$到$2^X$的单射，即可得证题目结论。考虑下面的函数$f:X\to 2^X$有$f(x)=\{x\}$。显然对任意$x_1\ne x_2$且$x_1,x_2\in X$都有$f(x_1)\ne f(x_2)$，于是$f$是一个单射。
>
>综上，对任意的集合$X$，总有$X$的基数都严格小于$2^X$的基数。
>
>---
>
>证明：如果集合$A$的基数严格小于集合$B$的基数，且集合$B$的基数严格小于集合$C$的基数，那么集合$A$的基数严格小于集合$C$的基数
>
>$A$的基数严格小于$B$的基数，于是存在一个从$A$到$B$的单射$f:A\to B$且$A$，$B$基数不同；$B$的基数严格小于$C$的基数，于是存在一个从$B$到$C$的单射$g:B\to C$且$B$，$C$基数不同。根据习题3.3.2的结论，有$g\circ f:A\to C$是一个单射，这表明$A$的基数小于等于$C$，于是考虑$A$，$C$基数的关系。
>
>$A$，$C$基数不相等则我们的结论得证，于是讨论若$A$，$C$基数相等时的情况。$A$，$C$基数相等，则存在一个双射$h:C\to A$。根据双射的性质，有$h(C)=A$，并且$f\circ h:C\to B$是一个单射$\Longrightarrow C$的基数小于或等于，又$g:B\to C$是单射即$B$的基数小于等于$C$。由8.3.2结论，有$B$的基数等于$C$的基数，这同$B$，$C$基数不同的前提矛盾，于是不可能有$A$，$C$基数相等。
>
>综上，于是有$A$的基数小于等于$C$且$A$，$C$基数不相等，即$A$的基数严格小于$C$的基数。

##### 8.3.5 证明：不存在可数无限的[幂集](..\..\第3章\md\实分析 3.4 象和逆象.md)<font color=blue>（集合$X$的幂集就是形如$2^{X}$的集合）</font>

>对任意一个集合$X$的情况讨论：
>
>* $X$是有限集：
>
>根据习题8.3.1的结论，我们有当$X$的基数为$n$时，$2^X$基数为$2^n$也是有限集，此情况下不存在可数无限的幂集。
>
>* $X$是可数的无限集：
>
>则根据康托尔定理，$2^X$同$X$基数不同，于是此情况下也不存在可数无限的幂集。
>
>* $X$是不可数的无限集：
>
>于是根据选择公理，首先由$X$是非空的我们可以从$X$中获取一个元素$x_0$，然后给出递归定义：
>$$
>x_n:=x满足x\in X\verb|\|\{x_i:0\leq i< n\}\qquad(n\in\mathbb N)
>$$
>由于$\{x_i:0\leq i< n\}$总是一个有限集，所以$X\verb|\|\{x_i:0\leq i< n\}$总是非空的，从而根据选择公理，上面的定义总是有效的。于是从上面的递归定义中得到了一个集合$X':=\{x_i\in X:i\in\mathbb N\}$。显然这个集合是一个可数的无限集，并且存在映射$\tau:X'\to X$有$\tau(x)=x$显然是一个单射。于是可以得到$X'$的基数严格小于$X$的基数，又根据习题8.3.4的结论，$X$的基数总是严格小于$2^X$的基数，综合推断得知$\mathbb N$的基数严格小于$2^X$的基数，于是此情景下也不存在是可数无限的幂集。
>
>综上，不存在可数无限的幂集。

---

## 本节相关跳转

[实分析 3.4 象和逆象](..\..\第3章\md\实分析 3.4 象和逆象.md)

[实分析 3.6 集合的基数](..\..\第3章\md\实分析 3.6 集合的基数.md)