# 4.4 有理数中的间隙

## 命题

1. <font color=red>（4.4.1 有理数确定的整数散布）</font>设$x$是一个有理数，则唯一存在一个整数$n$使得下式成立：
   $$
   n\leq x<n+1
   $$

   特别地，存在自然数$N$使$N>x$。同时，有时称$n$为$x$的**整数部分**，并记作$n=\lfloor x\rfloor$。

2. <font color=red>（4.4.3 由有理数确定的有理数散布）</font>如果$x$与$y$是两个有理数，并且满足$x<y$，则存在第三个有理数$z$使得$x<z<y$。<font color=blue>（即任意两个有理数间总是存在一个有理数）</font>

   > 注：尽管有理数存在这样的稠密性，但是有理数依然是不完备的，在有理数之间依旧存在无数的“空隙”或者说空洞，例如下面两个例子。

3. <font color=red>（4.4.4 $\sqrt{2}$不是有理数）</font>不存在有理数$x$，使得$x^2=2$。

4. <font color=red>（4.4.5）</font>对任意**有理数**$\varepsilon>0$，存在一个非负有理数$x$使得$x^2<2<(x+\varepsilon)^2$。

   <font color=blue>（注：3、4在某种意义上指明稠密有理数中空隙的存在，也为实数的存在留下空间，隐隐指出了实数定义的方向。（尽管这样是有缺漏且不完备的））</font>

---

## 课后习题

##### 4.4.1 证明命题4.4.1<font color=blue>（提示：利用[命题2.3.9](..\..\第2章\md\实分析 2.3 乘法.md)）</font>

> 对任意正有理数或零$x=\displaystyle\frac{a}{b}(a,b\in\mathbb N,b\ne 0)$，于是根据命题2.3.9欧几里得算法，可以得到唯一的一组$(m,r)$使得$a=mb+r(0\leq r<b)$，于是可以得到$\displaystyle x=\frac{a}{b}=m+\frac{r}{b}(0\leq\frac{r}{b}<1)$，此时整数$m$满足结论$m\leq x<m+1$。
>
> 对任意负有理数$x$，将它表示为$x=-y$，于是根据正有理数的结论存在某自然数$m$使得$m\leq y<m+1$，于是有$-m\geq x>-(m+1)$。$-m$与$-(m+1)$都是整数，于是我们选择这样一个确定整数$n$的原则：
> $$
> n=
> \begin{cases}
> -m&\text{if}\;y=m\\
> -(m+1)&\text{if}\;y\ne m
> \end{cases}
> $$
> 这样对任何负有理数$x$，都必然有$n$使得$n\leq x<n+1$，由于$m$选取的唯一性，因此$n$也是唯一确定的。
>
> 这样综上可以得到对任意有理数$x$，唯一存在一个整数$n$使得$n\leq x<n+1$成立。

##### 4.4.2 定义：数列$a_0$，$a_1$，$a_2$，$...$<font color=blue>（可以是自然数列、整数列、有理数列或实数列）</font>被称为是<font color=red>无穷递降</font>的，当且仅当对任意的自然数$n$都有如$a_n>a_{n+1}$<font color=blue>（即$a_0>a_1>a_2>...$)</font>
###### (a) 证明无穷递降原理： 不存在无穷递降的自然数列。<font color=blue>（ 提示：为了推出矛盾，假设能够找到一个自然数列是无穷递降的。 因为所有的$a_n$都是自然数， 所以$a_n\geq0$对一切$n$都成立。 那么利用归纳法来证明对任意的$k\in\mathbb N$和任意的$n\in \mathbb N$都有$a_n> k$成立从而得到矛盾。）</font>

> 假设存在一个自然数列$a_0$，$a_1$，$a_2$，$...$是无穷递降的，我们来证明对任意的$k\in\mathbb N$和任意的$n\in \mathbb N$都有$a_n> k$成立。
>
> 对$k$使用归纳法：
>
> 当$k=0$时：
>
> 假设存在某个$n$使得$a_n=0$，那么根据无穷递降的定义，应该有$a_{n+1}<a_n=0$，同时$a_{n+1}$又是自然数，于是应当满足$a_{n+1}\geq 0$的基本条件，于是发生矛盾，故应当有对任意$n\in \mathbb N$都有$a_n> 0$成立。
>
> 现归纳假设有当$k=j$时成立结论，对$k=j+1$时：
>
> 假设存在某个$n$使得$a_n=j+1$，那么根据无穷递降的定义，应该有$a_{n+1}<a_n=j+1$，，于是根据归纳假设，应当满足$a_{n+1}> j$的基本条件，可以看到不存在任何自然数$x$同时满足$x>j$与$x<j+1$的条件，与反证假设它存在矛盾，故应当有对任意$n\in \mathbb N$都有$a_n> j+1$成立。
>
> 综上我们得到对无穷递降的自然数列，其内所有项必然大于任何自然数，这显然是不存在的。

###### (b) 如果序列$a_0$，$a_1$，$a_2$，$...$的取值替换成整数而不再是自然数， 那么无穷递降原理是否成立？ 如果上述取值替换成正有理数， 情况又会如何？ 请给出解释。

> 整数列成立，最简单的例子$a_n=-n$就是满足无穷递降原理的序列，换成正有理数列也是成立的，一个例子是$\displaystyle a_n=\frac{1}{n}$。

##### 4.4.3 把命题4.4.4证明过程中标注了（为什么？）的细节补充完整

> 1. 自然数$x$不可能既是奇数又是偶数
>
>    若$x$是偶数，则存在自然数$a$使得$x=2a$，同时$x$是奇数，那么存在自然数$b$使得$x=2b+1$，于是可以得到$\displaystyle 2b+1=2a\iff \frac{1}{2}=a-b$，由于$a$，$b$都是自然数，所以$a-b$至少是个整数，这同$\displaystyle a-b=\frac{1}{2}$矛盾，于是不存在既是偶数又是奇数的自然数。
>
> 2. 如果$p$是奇数，那么$p^2$也是奇数
>
>    $p$是奇数，那么存在自然数$a$使得$x=2a+1$，于是$p^2=4a^2+4a+1=2(2a^2+2a)+1$，由于$a$是自然数，所以$y=2a^2+2a$也是自然数，进而$p^2=2y+1$也是奇数。
>
> 3. 因为$p^2=2q^2$，所以$p>q$
>
>    暂且抛开矛盾的问题，先假设这里$p$，$q$都是非$0$自然数，于是$p^2=2q^2=q^2+q^2$，于是根据自然数序的定义，$p^2>q^2(q^2\ne 0)$，假如有$p\leq q$，那么根据自然数乘法序不变可得到$p^2\leq pq\leq q^2\iff p^2\leq q^2$。这同$p^2>q^2$的前提矛盾，于是必然有$p>q$。

---

## 本章相关跳转

[实分析 2.3 乘法](..\..\第2章\md\实分析 2.3 乘法.md)