# 18.4 可测集

## 定义

1. <font color=red>（18.4.1 勒贝格可测性）</font>设$E$是$\mathbb R^n$的子集。我们称$E$是**勒贝格可测的**，或者简称为**可测的**，当且仅当对于$\mathbb R^n$的每一个子集$A$都有恒等式：
   $$
   m^*(A)=m^*(A\cap E)+m^*(A\verb|\|E)
   $$
   如果$E$是可测的，那么我们把$E$的**勒贝格测度**定义为$m(E)=m^*(E)$；如果$E$不可测，那么$m(E)$无定义。

   <font color=blue>（注：用自然语言解释即有$E$是可测的意味着当我们用任意的集合$A$将$E$划分为两个部分时，可加性保持不变。如果$m^*$是有限可加的那么所有集合都是可测的，但是由[命题18.3.3](..\..\第18章\md\实分析 18.3 外测度是不可加的.md)我们已经知道并非所有集合都是有限可加的，我们可以将可测集看作能够使有限可加性成立的集合；有时候会将$m(E)$写成带有下标的$m_n(E)$来强调使用的是$n$维勒贝格测度；这个定义使用起来相对困难，但是可以用这个定义来证明可测集的一些有用的性质，然后依据这些性质来判断可测性，这些内容我们再本节课后习题中会进行阐述）</font>

---

## 命题

1. <font color=red>（18.4.2 半空间是可测的）</font>半空间$\{(x_1,...,x_n)\in\mathbb R^n:x_n>0\}$是可测的。

   <font color=blue>（注：还有显然可测的空集$\varnothing$与$\mathbb R^n$也是可测的；同理所有形如$\{(x_1,...,x_n)\in\mathbb R^n:x_j>0\}$或$\{(x_1,...,x_n)\in\mathbb R^n:x_j<0\}$（其中$1\leq j\leq n$）的半空间都是可测的）</font>

2. <font color=red>（18.4.4 可测集的性质）</font>可测集满足下面几个性质：

   > 1. 如果$E$是可测的，那么$\mathbb R^n\verb|\|E$也是可测的。
   > 2. <font color=red>（平移不变性）</font>如果$E$是可测的，并且$x\in\mathbb R^n$，那么$x+E$也是可测的，并且有$m(x+E)=m(E)$。
   > 3. 如果$E_1$和$E_2$都是可测的，那么$E_1\cap E_2$和$E_1\cup E_2$也都可测。
   > 4. <font color=red>（布尔代数性质）</font>如果$E_1,E_2,...,E_N$是可测的，那么$\displaystyle\bigcup_{j=1}^{N}E_j$和$\displaystyle\bigcap_{j=1}^{N}E_j$也都是可测的。
   > 5. 每一个开盒子都是可测的，每一个闭盒子也都是可测的。
   > 6. 任意一个外测度为零的集合$E$（即$m^*(E)=0$）都是可测的。

3. <font color=red>（18.4.5 有限可加性）</font>如果$(E_j)_{j\in J}$是有限个不相交的可测集，而$A$是任意一个集合（不一定可测），那么有：
   $$
   m^*\left(A\cap\bigcup_{j\in J}E_j\right)=\sum_{j\in J}m^*\left(A\cap E_j\right)
   $$
   另外，还有$\displaystyle m\left(\bigcup_{j\in J}E_j\right)=\sum_{j\in J}m\left(E_j\right)$。

   <font color=blue>（注：结合引理18.4.5与[命题18.3.3](..\..\第18章\md\实分析 18.3 外测度是不可加的.md)就可以推出“存在不可测集”，见习题18.4.5）</font>

   > 推论：
   >
   > 1. <font color=red>（18.4.7）</font>如果$A\subseteq B$是两个可测集，那么$B\verb|\|A$也是可测的，并且
   >    $$
   >    m(B\verb|\|A)=m(B)-m(A)
   >    $$

4. <font color=red>（18.4.8 可数可加性）</font>如果$(E_j)_{j\in J}$是可数个不相交的可测集，那么$\displaystyle\bigcup_{j\in J}E_j$是可测的，并且$\displaystyle m\left(\displaystyle\bigcup_{j\in J}E_j\right)=\sum_{j\in J}m(E_j)$。

   <font color=blue>（注：此引理在原书有证明，建议读一遍加深对外测度性质的运用能力）</font>

5. <font color=red>（18.4.9 $\sigma$代数性质）</font>如果$(\Omega_j)_{j\in J}$是任意可数个可测集（从而$J$是可数的），那么并集$\displaystyle\bigcup_{j\in J}\Omega_j$和$\displaystyle\bigcap_{j\in J}\Omega_j$也都是可测的。

6. <font color=red>（18.4.10）</font>每一个开集都能写成可数个或有限个开盒子的并集。

   <font color=blue>（注：此引理同样在原书有证明，并且这个证明还断定了这些盒子的坐标可以全都是有理数）</font>

7. <font color=red>（18.4.11 博雷尔性质）</font>每一个开集都是勒贝格可测的，每一个闭集也都是勒贝格可测的。

---

## 课后习题

##### 18.4.1 设$A$是$\mathbb R$中的开区间。证明：$m^*(A)=m^*(A\cap(0,+\infty))+m^*(A\verb|\|(0,\infty))$

> 考虑这个区间具有$A=(a,b)$的形式，利用命题18.2.6与推论18.2.7可以分类讨论：
>
> 1. $b>a\geq 0$：
>
>    > 此时有：
>    > $$
>    > \begin{align}
>    > m^*(A\cap(0,+\infty))+m^*(A\verb|\|(0,\infty))&=m^*((a,b))+m^*(\varnothing)\\
>    > &=b-a=m^*((a,b))
>    > \end{align}
>    > $$
>    > 结论成立。
>
> 2. $a<b\leq 0$：
>
>    > 此时有：
>    > $$
>    > \begin{align}
>    > m^*(A\cap(0,+\infty))+m^*(A\verb|\|(0,\infty))&=m^*(\varnothing)+m^*((a,b))\\
>    > &=b-a=m^*((a,b))
>    > \end{align}
>    > $$
>    > 结论成立。
>
> 3. $a<0$且$b>0$：
>
>    > 此时有：
>    > $$
>    > \begin{align}
>    > m^*(A\cap(0,+\infty))+m^*(A\verb|\|(0,\infty))&=m^*((b,0))+m^*((a,0])\\
>    > &=(b-0)+(0-a)\\
>    > &=b-a=m^*((a,b))
>    > \end{align}
>    > $$
>    > 结论成立。
>
> 综上，于是结论成立。

##### 18.4.2 设$A$是$\mathbb R^n$中的开盒子，并设$E$是半平面$E:=\{(x_1,...,x_n)\in\mathbb R^n:x_n>0\}$，证明：$m^*(A)=m^*(A\cap E)+m^*(A\verb|\|E)$<font color=blue>（提示：利用习题18.4.1）</font>

> 我们设$\displaystyle A=\prod_{i=1}^{n}(a_i,b_i)$，然后令$\displaystyle A_{n-1}:=\prod_{i=1}^{n-1}(a_i,b_i)$与$A':=(a_n,b_n)$。显然我们可以注意到下面的事实：
> $$
> \begin{gather}
> A=A_{n-1}\times A'\\
> A\cap E=A_{n-1}\times(A'\cap(0,+\infty))\\
> A\verb|\|E=A_{n-1}\times(A'\verb|\|(0,+\infty))
> \end{gather}
> $$
> 于是首先根据外测度的有限次可加性，我们有
> $$
> m^*(A)\leq m^*(A\cap E)+m^*(A\verb|\|E)
> $$
> 另一方面，根据习题18.2.2与习题18.4.1的结论，我们有：
> $$
> \begin{align}
> m^*(A\cap E)+m^*(A\verb|\|E)&\leq m^*(A_{n-1})(m^*(A'\cap(0,+\infty))+m^*(A'\verb|\|(0,+\infty)))\\
> &=m^*(A_{n-1})m^*(A')\\
> &=m^*(A)
> \end{align}
> $$
> （最后一步直接算就行，不用习题18.2.2的结论）
>
> 于是综合即只能有$m^*(A)=m^*(A\cap E)+m^*(A\verb|\|E)$成立。

##### 18.4.3 证明引理18.4.2<font color=blue>（提示：利用习题18.4.2）</font>

> 记有半空间$E:=\{(x_1,...,x_n)\in\mathbb R^n:x_n>0\}$。考虑任意的$A\subseteq\mathbb R^n$，根据外测度的定义我们有：
> $$
> m^*(A)=\inf S\qquad\left(S:=\left\{\sum_{j\in J}m^*(B_j):开盒子簇(B_j)_{j\in J}覆盖A;J是至多可数的\right\}\right)
> $$
> 于是考虑$(B_j)_{j\in J}$是覆盖$A$的至多可数开盒子簇，显然有$(B_j\cap E)_{j\in J}$与$(B_j\verb|\|E)_{j\in J}$分别是覆盖$A\cap E$与$A\verb|\|E$的可数开盒子簇，从而结合习题18.4.2应该有：
> $$
> \begin{align}
> &m^*(A\cap E)\leq\sum_{j\in J}m^*(B_j\cap E)\quad m^*(A\verb|\|E)\leq\sum_{j\in J}m^*(B_j\verb|\|E)\\
> \Longrightarrow&m^*(A\cap E)+m^*(A\verb|\|E)\leq\sum_{j\in J}m^*(B_j\cap E)+\sum_{j\in J}m^*(B_j\verb|\|E)=\sum_{j\in J}m^*(B_j)
> \end{align}
> $$
> 于是我们可以得到$m^*(A\cap E)+m^*(A\verb|\|E)$是$S$的一个下界，因此有$m^*(A\cap E)+m^*(A\verb|\|E)\leq m^*(A)$；另一方面，根据外测度有限可加性我们又有$m^*(A)\leq m^*(A\cap E)+m^*(A\verb|\|E)$，从而综合即有：
> $$
> m^*(A)=m^*(A\cap E)+m^*(A\verb|\|E)
> $$
> 对任意的$A\subseteq\mathbb R^n$成立，从而根据可测集的定义我们有半空间$E$是可测的。

##### 18.4.4 证明引理18.4.4<font color=blue>（提示：对于(c)，首先证明$m^*(A)=m^*(A\cap E_1\cap E_2)+m^*(A\cap E_2\verb|\|E_1)+m^*(A\verb|\|(E_1\cup E_2))$，画一个Venn图可能会有所帮助。另外，你可能还会用到有限次可加性。利用(c)来证明(d)，并利用(b)，(d)与引理18.4.2的各种形式来证明(e)）</font>

> 逐条证明：
>
> 1. 如果$E$是可测的，那么$\mathbb R^n\verb|\|E$也是可测的。
>
> 如果$E$可测，那么对任意的$A\subseteq\mathbb R^n$都有：
> $$
> m^*(A)=m^*(A\cap E)+m^*(A\verb|\|E)
> $$
> 注意到$A\cap E=A\verb|\|(\mathbb R^n\verb|\|E)$与$A\verb|\|E=A\cap(\mathbb R^n\verb|\|E)$，因此上式也等价于：
> $$
> m^*(A)=m^*(A\cap(\mathbb R^n\verb|\|E))+m^*(A\verb|\|(\mathbb R^n\verb|\|E))
> $$
> 从而也即有$\mathbb R^n\verb|\|E$也是可测的。
>
> ---
>
> 2. 如果$E$是可测的，并且$x\in\mathbb R^n$，那么$x+E$也是可测的，并且有$m(x+E)=m(E)$。
>
> 考虑任意的$A\subseteq\mathbb R^n$，要证明$x+E$是可测的，我们要证明：
> $$
> m^*(A)=m^*(A\cap(x+E))+m^*(A\verb|\|(x+E))
> $$
> 根据外测度的平移不变性，我们只需要证明：
> $$
> m^*(A-x)=m^*([A\cap(x+E)]-x)+m^*([A\verb|\|(x+E)]-x)
> $$
> （$S-x:=\{s-x:s\in S\}$）
>
> 化简之后即等价于要证明：
> $$
> m^*(A-x)=m^*((A-x)\cap E)+m^*((A-x)\verb|\|E)
> $$
> 而根据$E$的可测性我们知道上面的式子始终成立，于是$x+E$可测得证。然后根据外测度的平移不变性有$m^*(x+E)=m^*(E)$，于是根据勒贝格测度的定义也即有$m(x+E)=m(E)$。
>
> ---
>
> 3. 如果$E_1$和$E_2$都是可测的，那么$E_1\cap E_2$和$E_1\cup E_2$也都可测。
>
> 我们先来证明$E_1\cup E_2$是可测的。于是要证明对所有的$A\subseteq\mathbb R^n$都有：
> $$
> m^*(A)=m^*(A\cap(E_1\cup E_2))+m^*(A\verb|\|(E_1\cup E_2))
> $$
> 由于$E_1$可测，因此考虑$A\cap(E_1\cup E_2)$作为一个整体，它的外测度应该满足：
> $$
> \begin{align}
> m^*(A\cap(E_1\cup E_2))&=m^*(A\cap(E_1\cup E_2)\cap E_1)+m^*([A\cap(E_1\cup E_2)]\verb|\|E_1)\\
> &=m^*(A\cap E_1)+m^*(A\cap E_2\verb|\|E_1)
> \end{align}
> $$
> 另一方面，再考虑$A\verb|\|E_1$作为一个整体，利用$E_2$的可测性我们有：
> $$
> \begin{align}
> m^*(A\verb|\|E_1)&=m^*((A\verb|\|E_1)\cap E_2)+m^*((A\verb|\|E_1)\verb|\|E_2)\\
> &=m^*(A\cap E_2\verb|\|E_1)+m^*(A\verb|\|(E_1\cup E_2))
> \end{align}
> $$
> 从而我们有：
> $$
> \begin{align}
> &m^*(A\cap(E_1\cup E_2))+m^*(A\verb|\|(E_1\cup E_2))\\
> =&m^*(A\cap E_1)+m^*(A\cap E_2\verb|\|E_1)+m^*(A\verb|\|(E_1\cup E_2))\\
> =&m^*(A\cap E_1)+m^*(A\verb|\|E_1)\\
> =&m^*(A)
> \end{align}
> $$
> 最后一步再次利用了$E_1$的可测性，于是我们证明了$E_1\cup E_2$是可测的。
>
> 然后我们来证明$E_1\cap E_2$是可测的，由于$E_1,E_2$都是可测的，因此根据已证明的结论(a)我们有$\mathbb R^n\verb|\|E_1,\mathbb R^n\verb|\|E_2$也都是可测的；然后由于已经证明了可测集的并集也是可测的，因此也即有$(\mathbb R^n\verb|\|E_1)\cup(\mathbb R^n\verb|\|E_2)$是可测集；接着使用德摩根定律（命题3.1.28(h)）化简可得$(\mathbb R^n\verb|\|E_1)\cup(\mathbb R^n\verb|\|E_2)$等于$\mathbb R^n\verb|\|(E_1\cap E_2)$；最后我们再使用结论(a)，由$\mathbb R^n\verb|\|(E_1\cap E_2)$可测得到$E_1\cap E_2$可测，从而证明了结论。
>
> ---
>
> 4. 如果$E_1,E_2,...,E_N$是可测的，那么$\displaystyle\bigcup_{j=1}^{N}E_j$和$\displaystyle\bigcap_{j=1}^{N}E_j$也都是可测的。
>
> 我们只给出并集结论的证明，交集的结论使用一样的归纳法即可得证。
>
> 考虑对集合数$N$做归纳，当$N=1$的时候结论显然是成立的，于是归纳性假设当$N=a$时结论成立，考虑$N=a+1$时的情况。根据归纳假设我们有$\displaystyle\bigcup_{j=1}^{a}E_j$是可测的，然后利用结论(c)我们有$\displaystyle\left(\bigcup_{j=1}^{a}E_j\right)\cup E_{a+1}=\displaystyle\bigcup_{j=1}^{a+1}E_j$也是可测的，从而归纳得证。
>
> ---
>
> 5. 每一个开盒子都是可测的，每一个闭盒子也都是可测的。
>
> 我们只证明开盒子的结论，闭盒子的结论几乎是一样的证明方法。
>
> 记有$E_j(a):=\{(x_1,...,x_n)\in\mathbb R^n:x_j>a\}$与$F_j(a):=\{(x_1,...,x_n)\in\mathbb R^n:x_j<a\}$，然后考虑$\displaystyle A=\prod_{i=1}^{n}(a_i,b_i)$是任意一个开盒子。我们可以注意到$A$可以表示为下面的交集：
> $$
> A=\bigcap_{i=1}^{n}(E_i(a_i)\cap F_i(b_i))
> $$
> 另一方面，我们还可以注意到所有的$E_j(a)$与$F_j(a)$都是可以通过对应的半空间$E_j(0)$与$F_j(0)$平移得到，而在引理18.4.2中我们已经证明了半空间都是可测的，从而结合结论(d)我们有$A$是可测的，结论得证。
>
> （闭盒子只需要考虑$E_j'(a):=\{(x_1,...,x_n)\in\mathbb R^n:x_j\geq a\}$与$F_j'(a):=\{(x_1,...,x_n)\in\mathbb R^n:x_j\leq a\}$拼凑出交集组成闭盒子即可）
>
> ---
>
> 6. 任意一个外测度为零的集合$E$（即$m^*(E)=0$）都是可测的。
>
> 设$A\subseteq\mathbb R^n$是$\mathbb R^n$的任意一个子集，并设$E$是一个外测度为零的集合，那么根据外测度的有限次可加性我们有：
> $$
> m^*(A)\leq m^*(A\cap E)+m^*(A\verb|\|E)
> $$
> 另一方面，根据单调性的要求，我们又有：
> $$
> m^*(A\verb|\|E)\leq m^*(A)\qquad m^*(A\cap E)\leq m^*(E)=0
> $$
> 从而我们有：
> $$
> m^*(A)\leq m^*(A\cap E)+m^*(A\verb|\|E)\leq m^*(A)+0\Longrightarrow m^*(A)=m^*(A\cap E)+m^*(A\verb|\|E)
> $$
> 于是$E$是可测的，结论得证。

##### 18.4.5 证明：命题18.3.1和命题18.3.3的证明中所用的集合$E$是不可测集

> 题外话，话说这题是不是该和习题18.4.6换下位子，引理18.4.5的注解都提到了要结合引理18.4.5与命题18.3.3来证明这个题目。
>
> ---
>
> 即要证明$E=\{x_A:A\in\mathbb R\verb|\|\mathbb Q\}$是不可测的，其中$x_A$是利用选择公理从$A\cap[0,1]$中选取的元素。
>
> 不妨使用反证法，假设$E$是可测的。套用命题18.3.3的证明过程，那么我们就可以将命题18.3.3证明中的这个等式：
> $$
> m^*\left(\bigcup_{q\in J}q+E\right)=\sum_{q\in J}m^*(q+E)=\sum_{q\in J}m^*(E)>3n\frac{1}{n}=3
> $$
> 从通过反证假设“$m^*$满足有限可加性”得到改为用引理18.4.5的结论得出，然后通过一样的证明过程可以导出矛盾，因此只能有$E$不是可测的。
>
> ---
>
> 附：
>
> 原书命题18.3.3的证明与证明$E$是不可测集需要改动的位置（括号标注）：
>
> > 我们用间接论证的方法完成证明。利用反证法，假设$m^*$满足有限可加性（$E$是可测集）。设$E$和$X$是敏体18.3.1中引入的集合。根据可数次可加性和平移不变性可得
> > $$
> > m^*(X)\leq\sum_{q\in\mathbb Q\cap[-1,1]}m^*(q+E)=\sum_{q\in\mathbb Q\cap[-1,1]}m^*(E)
> > $$
> > 因为已知$1\leq m^*(X)\leq 3$，所以$m^*(E)\ne 0$；否则的话，我们将得到$m^*(X)\leq 0$，这是一个矛盾。
> >
> > 由$m^*(E)\ne 0$可知，存在一个有限的整数$n>0$使得$m^*(E)>1/n$。现在令$J$表示$\mathbb Q\cap[-1,1]$的一个基数为$3n$的有限子集。如果$m^*$满足有限可加性（$E$是可测集），那么（根据引理18.4.5）有
> > $$
> > m^*\left(\bigcup_{q\in J}q+E\right)=\sum_{q\in J}m^*(q+E)=\sum_{q\in J}m^*(E)>3n\frac{1}{n}=3
> > $$
> > 但是，我们知道$\displaystyle\bigcup_{q\in J}q+E$是$X$的子集，而且它的外测度最多为$3$。这与单调性相矛盾。因此$m^*$不可能满足有限可加性。

##### 18.4.6 证明引理18.4.5

> 我们先证明引理18.4.5对两个可测集$E_1$和$E_2$的特殊情况作为辅助证明的子结论，即只要可测集$E_1,E_2$互不相交，那么对任意的$A\subseteq\mathbb R^n$有：
> $$
> m^*(A\cap(E_1\cup E_2))=m^*(A\cap E_1)+m^*(A\cap E_2)
> $$
> 类似于我们在习题18.4.4中对引理18.4.4(c)的证明，当我们视$A\cap(E_1\cup E_2)$为一个整体去考虑$E_1$的可测性时有：
> $$
> m^*(A\cap(E_1\cup E_2))=m^*(A\cap E_1)+m^*(A\cap E_2\verb|\|E_1)
> $$
> 由于$E_1\cap E_2=\varnothing$，因此$A\cap E_2\verb|\|E_1=A\cap E_2$，从而有结论得证。
>
> ---
>
> 然后我们来证明引理18.4.5，由于已经强调了$(E_j)_{j\in J}$是有限的，因此不妨将$(E_j)_{j\in J}$写成$E_{j_1},...,E_{j_N}$（于是$J=\{j_1,...,j_N\}$）。我们考虑对可测集的数目$N$进行归纳证明。
>
> 当$N=1$时结论显然成立，于是归纳性假设当$N=a$时结论成立，考虑$N=a+1$时的情况。根据我们已经证明的子结论，结合引理18.4.4(d)有：
> $$
> m^*\left(A\cap\bigcup_{i=1}^{a+1}E_{j_i}\right)=m^*\left(A\cap E_{j_{a+1}}\right)+m^*\left(A\cap\bigcup_{i=1}^{a}E_{j_i}\right)
> $$
> 而根据归纳假设，由于$E_{j_1},...,E_{j_a}$是$a$个不相交的可测集，因此有$\displaystyle m^*\left(A\cap\bigcup_{i=1}^{a}E_{j_i}\right)=\sum_{i=1}^{a}m^*(A\cap E_{j_i})$，于是代入上式有：
> $$
> \begin{align}
> m^*\left(A\cap\bigcup_{i=1}^{a+1}E_{j_i}\right)&=m^*\left(A\cap E_{j_{a+1}}\right)+\sum_{i=1}^{a}m^*(A\cap E_{j_i})\\
> &=\sum_{i=1}^{a+1}m^*(A\cap E_{j_i})
> \end{align}
> $$
> 于是归纳得证，我们证明完成了引理18.4.5的前半段。当我们考虑$A=\mathbb R^n$的特殊情况时，则上面的结论变为：
> $$
> m^*\left(\bigcup_{i=1}^{N}E_{j_i}\right)=\sum_{i=1}^{N}m^*(E_{j_i})\iff m\left(\bigcup_{i=1}^{N}E_{j_i}\right)=\sum_{i=1}^{N}m(E_{j_i})
> $$
> （都是可测集因此外测度直接可以升级为测度）
>
> 从而引理18.4.5的后半段也得证。

##### 18.4.7 利用引理18.4.5来证明推论18.4.7

> 先说明$B\verb|\|A$为什么是可测的。
>
> 我们注意到$B\verb|\|A$根据集合的运算定律可以表示为：
> $$
> B\verb|\|A=B\cap(\mathbb R^n\verb|\|A)
> $$
> 从而$B\verb|\|A$事实上是两个可测集$A,B$通过有限次交集，补集运算得到的集合，因此根据引理18.4.4我们有$B\verb|\|A$也是一个可测集。
>
> 然后说明为什么有$m(B\verb|\|A)=m(B)-m(A)$。（提一句，应该有$m(B)<+\infty$的前提，不然这个式子根本无法计算）
>
> 由于$B\verb|\|A$与$A$互不相交且都是可测集，因此根据引理18.4.5有：
> $$
> m(B\verb|\|A)+m(A)=m(B)\iff m(B\verb|\|A)=m(B)-m(A)
> $$
> 于是结论得证。

##### 18.4.8 证明引理18.4.9<font color=blue>（提示：对于可数并集的问题，记$J=\{j_1,j_2,...\}$，$\displaystyle F_N:=\bigcup_{k=1}^{N}\Omega_{j_k}$，并记$E_N:=F_N\verb|\|F_{N-1}$，其中$F_0$为空集，然后应用引理18.4.8，对于可数交集的问题，利用你做的证明以及引理18.4.4(a)）</font>

> 我们先证明并集$\displaystyle\bigcup_{j\in J}\Omega_j$是可测的。
>
> 由于$J$可数，我们将$J$写成$J=\{j_1,j_2,...\}$，然后对$n\geq 0$定义有：
> $$
> F_n:=\bigcup_{k=1}^{n}\Omega_{j_k}
> $$
> 特别地$n=0$时有$F_0=\varnothing$，根据引理18.4.4(d)我们有每一个$F_n$都是可测的。然后对$n\geq 1$定义：
> $$
> E_n:= F_n\verb|\|F_{n-1}
> $$
> 根据推论18.4.7于是我们有每一个$E_n$也都是可测的。并且显然可以注意到：
> $$
> \bigcup_{n=1}^{\infty}E_n=\bigcup_{n=1}^{\infty}F_n=\bigcup_{n=1}^{\infty}\Omega_{j_n}
> $$
> 然后根据引理18.4.8，我们有$\displaystyle\bigcup_{n=1}^{\infty}E_n$是可测的，也即有$\displaystyle\bigcup_{n=1}^{\infty}\Omega_{j_n}$是可测的，结论得证。
>
> ---
>
> 然后我们证明交集$\displaystyle\bigcap_{j\in J}\Omega_j$也是可测的。
>
> 我们注意到有：
> $$
> \bigcap_{j\in J}\Omega_j=\mathbb R^n\verb|\|\left(\bigcup_{j\in J}\mathbb R^n\verb|\|\Omega_j\right)
> $$
> 因此可数交集事实上是可数个可测集的并集的补集，于是运用已经证明了的可数并集的结论与引理18.4.4我们就可以得到交集$\displaystyle\bigcap_{j\in J}\Omega_j$也是可测的。
>
> 于是结论得证。

##### 18.4.9 设$A\subseteq\mathbb R^2$是集合$A:=[0,1]^2\verb|\|\mathbb Q^2$。也就是说，$A$是由$[0,1]^2$中的坐标$x,y$不全为有理数的点$(x,y)$所构成的集合。证明：$A$是可测集并且$m(A)=1$。但是$A$没有内点<font color=blue>（提示：与运用第一性原理的解题思路相比，利用外测度和测度的性质来解题将更加容易，其中包括前几题中的结果）</font>

> 我们先证明$A$是可测集并且$m(A)=1$。
>
> 根据引理18.4.4(e)我们知道$\mathbb Q^2$与$[0,1]^2$都是可测的（它们都是闭集），因此结合推论18.4.7我们有$A=[0,1]^2\verb|\|\mathbb Q^2$也是可测的。并且我们有：
> $$
> m(A)=m([0,1]^2)-m(\mathbb Q^2)=1-m(\mathbb Q^2)
> $$
> 然后注意到由于$\mathbb Q^2$是可数的，因此根据引理18.4.5与命题18.2.6我们有：
> $$
> m(\mathbb Q^2)=\sum_{(q_1,q_2)\in\mathbb Q^2}m(\{(q_1,q_2)\})=\sum_{(q_1,q_2)\in\mathbb Q^2}m([q_1,q_1]\times[q_2,q_2])=\sum_{(q_1,q_2)\in\mathbb Q^2}0=0
> $$
> 于是也即有$m(A)=1-0=1$。
>
> ---
>
> 然后我们来证明$A$没有内点。
>
> 使用反证法，我们设$(x,y)\in A$是$A$的一个内点，那么根据内点的定义应该存在一个$r>0$使得球$B((x,y),r)\subseteq A$。此时注意到由于实数之间必然存在有理数（命题5.4.14），因此我们可以找到有理数$a,b$分别满足$x\leq a<x+r/2$与$y\leq b<y+r/2$。从而有：
> $$
> \sqrt{(a-x)^2+(b-y)^2}\leq\sqrt{r^2/2}<r\Longrightarrow(a,b)\in B((x,y),r)
> $$
> 但是我们又有$(a,b)\notin A$，这导出了矛盾。于是得证$A$没有内点。

##### 18.4.10 设$A\subseteq B\subseteq\mathbb R^n$，证明：如果$B$是测度为$0$的勒贝格可测集，那么$A$也是测度为$0$的勒贝格可测集

> 由于$B$测度为$0$，因此也即有$m^*(B)=0$，然后根据外测度的单调性与非负性，因此我们有：
> $$
> A\subseteq B\Longrightarrow m^*(A)=0
> $$
> 然后根据引理18.4.4(f)我们有$A$也可测，结论得证。

---

## 本节相关跳转

[实分析 18.3 外测度是不可加的](..\..\第18章\md\实分析 18.3 外测度是不可加的.md)
