# 18.1 目标：勒贝格测度

## 摘录

1. <font color=red>（定义可测集）</font>本章的目标需要定义**可测集**的概念，它是$\mathbb R^n$的一类特殊子集。我们希望可测集需要满足下列性质：

   > * <font color=red>（博雷尔性质）</font>$\mathbb R^n$中的每一个开集都是可测集，每一个闭集也都是可测集。
   > * <font color=red>（互补性）</font>如果$\Omega$是可测集，那么$\mathbb R^n\verb|\|\Omega$也是可测集。
   > * <font color=red>（布尔代数性质）</font>如果$(\Omega_j)_{j\in J}$是任意的有限多个可测集（于是$J$是有限的），那么它们的并集$\displaystyle\bigcup_{j\in J}\Omega_j$和交集$\displaystyle\bigcap_{j\in J}\Omega_j$也都是可测集。
   > * <font color=red>（$\sigma$-代数性质）</font>如果$(\Omega_j)_{j\in J}$是任意可数个可测集（于是$J$是可数的），那么它们的并集$\displaystyle\bigcup_{j\in J}\Omega_j$和交集$\displaystyle\bigcap_{j\in J}\Omega_j$也都是可测集。

   需要注意的是，上面的一些性质之间可以互相推导（例如$\sigma$-代数性质事实上蕴含了布尔代数性质），这个定义使得我们所考察的几乎每一个集合都是可测的。

   <font color=blue>（注：仍需注意，这样的定义并不囊括了所有$\mathbb R^n$的子集（尽管它看起来相当宽泛并且很难找到反例），不可测的集合仍然存在）</font>

2. <font color=red>（定义勒贝格测度）</font>对于每一个可测集$\Omega$，我们指派一个满足如下性质的**勒贝格测度**$m(\Omega)$：

   > * <font color=red>（空集）</font>空集$\varnothing$的测度是$m(\varnothing)=0$。
   > * <font color=red>（正性）</font>对于每一个可测集$\Omega$，都有$0\leq m(\Omega)\leq+\infty$。
   > * <font color=red>（单调性）</font>若有可测集$A,B$满足$A\subseteq B$，那么$m(A)\leq m(B)$。
   > * <font color=red>（有限次可加性）</font>如果$(A_j)_{j\in J}$是有限多个可测集，那么$\displaystyle m\left(\bigcup_{j\in J}A_j\right)\leq\sum_{j\in J}m(A_j)$。
   > * <font color=red>（有限可加性）</font>如果$(A_j)_{j\in J}$是有限多个彼此不相交的可测集，那么$\displaystyle m\left(\bigcup_{j\in J}A_j\right)=\sum_{j\in J}m(A_j)$。
   > * <font color=red>（可数次可加性）</font>如果$(A_j)_{j\in J}$是可数个可测集，那么$\displaystyle m\left(\bigcup_{j\in J}A_j\right)\leq\sum_{j\in J}m(A_j)$。
   > * <font color=red>（可数可加性）</font>如果$(A_j)_{j\in J}$是可数个彼此不相交的可测集，那么$\displaystyle m\left(\bigcup_{j\in J}A_j\right)=\sum_{j\in J}m(A_j)$。
   > * <font color=red>（正规化）</font>单位立方体$[0,1]^n:=\{(x_1,..,x_n):\forall\;1\leq j\leq n,0\leq x_j\leq 1\}$的测度为$m([0,1]^n)=1$。
   > * <font color=red>（平移不变性）</font>如果$\Omega$是一个可测集，并且$x\in\mathbb R^n$，那么$x+\Omega:=\{x+y:y\in\Omega\}$也是一个可测集，并且$m(x+\Omega)=m(\Omega)$。
   
   同样地，上面的性质中也存在一些多余的内容（例如可数可加性与可数次可加性蕴含了有限可加性与有限次可加性）。需要注意的是$m(\Omega)$可以是$+\infty$（由于正性存在因此不会遇到$-\infty++\infty$这种不确定形式）。

---

## 命题

1. <font color=red>（18.1.1 勒贝格测度的存在性）</font>存在可测集的概念，同时还存在一种方法，使得每一个可测集$\Omega\subseteq\mathbb R^n$都能被指派一个数字$m(\Omega)$，并保证本节摘录中公理1~13全部成立。

   <font color=blue>（注：这也就是本章的最终目标。事实上，勒贝格测度是唯一的，其它任何满足公理1~13的概念都会与勒贝格测度有极大的重合；另外，我们还可能对欧几里得空间$\mathbb R^n$以外的其它区域上的测度感兴趣，这部分就引出了**测度论**的内容，在本书中不做讨论。在现代概率论与分析学更深入的研究中（如广义函数论），测度的概念十分重要）</font>