# 18.2 第一步：外测度

## 定义

1. <font color=red>（18.2.1 开盒子）</font>$\mathbb R^n$中的一个**开盒子**（或者简称为**盒子**）$B$就是一个形如
   $$
   B=\prod_{i=1}^{n}(a_i,b_i):=\{(x_1,...,x_n)\in\mathbb R^n:x_i\in(a_i,b_i);1\leq i\leq n\}
   $$
   的集合，其中$b_i\geq a_i$都是实数，这个盒子的**体积**$\text{vol}(B)$被定义为数字
   $$
   \text{vol}(B):=\prod_{i=1}^{n}(b_i-a_i)=(b_1-a_1)(b_2-a_2)...(b_n-a_n)
   $$
   <font color=blue>（注：开盒子的例子可以参考单位立方体$(0,1)^n$，它的体积就是$1$；容易验证所有的开盒子都是开集；如果存在某个$i$使得$b_i=a_i$，那么这个盒子就是体积为$0$的空集$\varnothing$，尽管这看起来非常地不合理，但是我们仍然将它成为一个盒子；有时候为了强调处理的是$n$维体积，我们也可以将$\text{vol}(B)$写成$\text{vol}_n(B)$；体积的概念是符合我们一般直觉的，所以如同我们对测度的期望，我们肯定希望盒子的测度$m(B)$与盒子的体积$\text{vol}(B)$是一样的）</font>
   
2. <font color=red>（18.2.3 开盒覆盖）</font>设$\Omega\subseteq\mathbb R^n$是$\mathbb R^n$的子集，我们称一簇盒子$(B_j)_{j\in J}$**覆盖**了$\Omega$，当且仅当$\displaystyle\Omega\subseteq\bigcup_{j\in J}B_j$。

   <font color=blue>（注：暂时以盒子的测度与体积一致为前提，如果我们希望$\Omega$是一个被有限个或可数个盒子$(B_j)_{j\in J}$覆盖的可测集，它的测度满足单调性与次可加性，那么就要求有：</font>
   $$
   \color{blue}{m(\Omega)\leq m\left(\bigcup_{j\in J}B_j\right)\leq\sum_{j\in J}m(B_j)=\sum_{j\in J}\text{vol}(B_j)}
   $$
   <font color=blue>于是自然可以引申出：</font>
   $$
   \color{blue}{m(\Omega)\leq\inf\left\{\sum_{j\in J}\text{vol}(B_j):(B_j)_{j\in J}覆盖\Omega;J是至多可数的\right\}}
   $$
   <font color=blue>这对外测度的定义有一定的启发）</font>

3. <font color=red>（18.2.4 外测度）</font>设$\Omega$是一个集合，我们定义$\Omega$的外测度$m^*(\Omega)$为：
   $$
   m^*(\Omega):=\inf\left\{\sum_{j\in J}\text{vol}(B_j):(B_j)_{j\in J}覆盖\Omega;J是至多可数的\right\}
   $$
   <font color=blue>（注：有时候，我们将$m^*(\Omega)$写成$m^*_n(\Omega)$以强调它是使用的$n$维外测度；注意，对每一个集合（不仅是可测集）都可以定义外测度的概念）</font>

---

## 命题

1. <font color=red>（18.2.5 外侧度的性质）</font>外测度满足如下六条性质：

   > * <font color=red>（空集）</font>空集$\varnothing$的外测度是$m^*(\varnothing)=0$。
   > * <font color=red>（正性）</font>对于每一个集合$\Omega$，都有$0\leq m^*(\Omega)\leq+\infty$。
   > * <font color=red>（单调性）</font>若有$A\subseteq B\subseteq\mathbb R^n$，那么$m^*(A)\leq m^*(B)$。
   > * <font color=red>（有限次可加性）</font>如果$(A_j)_{j\in J}$是$\mathbb R^n$的有限个子集，那么$\displaystyle m^*\left(\bigcup_{j\in J}A_j\right)\leq\sum_{j\in J}m^*(A_j)$。
   > * <font color=red>（可数次可加性）</font>如果$(A_j)_{j\in J}$是$\mathbb R^n$的可数个子集，那么$\displaystyle m^*\left(\bigcup_{j\in J}A_j\right)\leq\sum_{j\in J}m^*(A_j)$。
   > * <font color=red>（平移不变性）</font>如果$\Omega$是$\mathbb R^n$的一个子集，并且$x\in\mathbb R^n$，那么$x+\Omega:=\{x+y:y\in\Omega\}$的外测度满足$m^*(x+\Omega)=m^*(\Omega)$。

   <font color=blue>（注：分别对应了[18.1节](..\..\第18章\md\实分析 18.1 目标：勒贝格测度.md)中的性质5、6、7、8、10、13）</font>

2. <font color=red>（18.2.6 闭盒子的外测度）</font>对于任意的闭盒子
   $$
   B=\prod_{i=1}^{n}[a_i,b_i]:=\{(x_1,...,x_n)\in\mathbb R^n:x_i\in[a_i,b_i];1\leq i\leq n\}
   $$
   我们有
   $$
   m^*(B)=\prod_{i=1}^{n}(b_i-a_i)
   $$

   <font color=blue>（注：于是外测度符合了我们对盒子“测度=体积”的期望，原书中给出了一些集合的外测度计算例子，例如$m^*(\mathbb R)=m^*(\mathbb R\verb|\|\mathbb Q)=+\infty$，$m^*(\mathbb Q)=0$与$m^*([0,1]\verb|\|\mathbb Q)=1$等）</font>
   
   > 推论：
   >
   > 1. <font color=red>（18.2.7 开盒子的外测度）</font>对于任意的开盒子
   >    $$
   >    B=\prod_{i=1}^{n}(a_i,b_i):=\{(x_1,...,x_n)\in\mathbb R^n:x_i\in(a_i,b_i);1\leq i\leq n\}
   >    $$
   >    我们有
   >    $$
   >    m^*(B)=\prod_{i=1}^{n}(b_i-a_i)
   >    $$
   >    特别地，外测度就满足了[正规化性质（第12条）](..\..\第18章\md\实分析 18.1 目标：勒贝格测度.md)。

---

## 课后习题

##### 18.2.1 证明引理18.2.5<font color=blue>（提示：你必须使用下确界的定义，而且还可能需要引入参数$\varepsilon$。你需要把某些外测度等于$+\infty$的情况分开来处理。(f)可以从(e)和(a)中推到出来。对于(e)，把指标集$J$记作$J=\{j_1,j_2,j_3,...\}$。另外，对于每一个$A_j$，用一簇总体积之和不超过$m^*(A_j)+\varepsilon/2^j$的盒子来覆盖$A_j$）</font>

> 1. 空集$\varnothing$的外测度是$m^*(\varnothing)=0$。
>
> 考虑一个$n$维开盒子
> $$
> B_{\varepsilon}:=(0,\varepsilon)\times\prod_{i=1}^{n-1}(0,1)\qquad(\varepsilon>0)
> $$
> 显然它的体积有$\text{vol}(B_{\varepsilon})=\varepsilon$，同时由于这个盒子覆盖了空集，因此根据外测度的定义，我们应当有$m^*(\varnothing)\leq\text{vol}(B_{\varepsilon})=\varepsilon$。由于$\varepsilon$是任意的，因此这表明只能有$m^*(\varnothing)\leq 0$，再结合结论(b)的内容就可以得到只能有$m^*(\varnothing)=0$。
>
> ---
>
> 2. 对于每一个集合$\Omega$，都有$0\leq m^*(\Omega)\leq+\infty$。
>
> 先证明总有$0\leq m^*(\Omega)$。由于开盒子的体积是非负的，因此考虑每一个覆盖$\Omega$的盒子簇$(B_j)_{j\in J}$，都应该有：
> $$
> \sum_{j\in J}\text{vol}(B_j)\geq\sum_{j\in J}0=0
> $$
> 从而这表明$0$是集合$\displaystyle\left\{\sum_{j\in J}\text{vol}(B_j):(B_j)_{j\in J}覆盖\Omega;J是至多可数的\right\}$的下界，然后根据下确界的性质我们知道必然有$0\leq m^*(\Omega)$成立。
>
> 然后对$m^*(\Omega)\leq+\infty$，由于外测度肯定是一个广义实数，因此此结论是显然的。
>
> ---
>
> 3. 若有$A\subseteq B\subseteq\mathbb R^n$，那么$m^*(A)\leq m^*(B)$。
>
> 考虑一簇盒子$(B_j)_{j\in J}$覆盖$B$满足$J$至多可数，那么根据覆盖的定义，应该有$\displaystyle A\subseteq B\subseteq\bigcup_{j\in J}B_j$，从而$(B_j)_{j\in J}$也是覆盖$A$的盒子簇，进而有：
> $$
> \sum_{j\in J}\text{vol}(B_j)\in\left\{\sum_{j\in J}\text{vol}(A_j):(A_j)_{j\in J}覆盖A;J是至多可数的\right\}
> $$
> 从而根据下确界的要求，应该有$\displaystyle m^*(A)\leq\sum_{j\in J}\text{vol}(B_j)$，由于此结论是对每一个覆盖$B$的至多可数盒子簇$(B_j)_{j\in J}$成立，因此这表明有$m^*(A)$是集合$\displaystyle\left\{\sum_{j\in J}\text{vol}(B_j):(B_j)_{j\in J}覆盖B;J是至多可数的\right\}$的下界，从而根据下确界的要求即有$m^*(A)\leq m^*(B)$成立，于是结论得证。
>
> ---
>
> 4. 如果$(A_j)_{j\in J}$是$\mathbb R^n$的有限个子集，那么$\displaystyle m^*\left(\bigcup_{j\in J}A_j\right)\leq\sum_{j\in J}m^*(A_j)$。
>
> 当存在$j\in J$使得$m^*(A_j)=+\infty$的时候结论显然成立，因此我们只需要考虑所有的$j\in J$都有$m^*(A_j)$是一个正实数的情景。
>
> 设$J$是一个基数为$n$的指标集（于是我们可以将$J$写成$J=\{j_1,j_2,...,j_n\}$的形式），然后对任意的$\varepsilon>0$，根据外测度的定义与下确界的性质（命题6.3.6），我们知道对每一个$1\leq i\leq n$都存在一个对应的至多可数的覆盖$A_{j_i}$的盒子簇$(B_k^{(i)})_{k\in K_i}$满足：
> $$
> m^*(A_{j_i})\leq \sum_{k\in K_i}\text{vol}(B_k^{(i)})< m^*(A_{j_i})+\varepsilon/n
> $$
> 此时注意到盒子簇$(B_k^{(i)})_{1\leq i\leq n;k\in K_i}$（这个写法感觉有点不够标准，总之意思就是所有的$B_k^{(i)}$所组成的盒子簇）也至多可数且覆盖了$\displaystyle\bigcup_{j\in J}A_j$，于是根据外测度的定义应当有：
> $$
> m^*\left(\bigcup_{j\in J}A_j\right)\leq\sum_{i=1}^{n}\sum_{k\in K_i}\text{vol}(B_k^{(i)})<\sum_{j\in J}m^*(A_j)+\varepsilon
> $$
> 由于$\varepsilon$是任意的，因此上面的结论表明必然有$\displaystyle m^*\left(\bigcup_{j\in J}A_j\right)\leq\sum_{j\in J}m^*(A_j)$成立。
>
> ---
>
> 5. 如果$(A_j)_{j\in J}$是$\mathbb R^n$的可数个子集，那么$\displaystyle m^*\left(\bigcup_{j\in J}A_j\right)\leq\sum_{j\in J}m^*(A_j)$。
>
> 当存在$j\in J$使得$m^*(A_j)=+\infty$的时候结论显然成立，因此我们只需要考虑所有的$j\in J$都有$m^*(A_j)$是一个正实数的情景。
>
> 由于$J$可数因此我们可以将$J$写成$J=\{j_1,j_2,j_3,...\}$的形式），然后对任意的$\varepsilon>0$，根据外测度的定义与下确界的性质（命题6.3.6），我们知道对每一个$1\leq i\leq n$都存在一个对应的至多可数的覆盖$A_{j_i}$的盒子簇$(B_k^{(i)})_{k\in K_i}$满足：
> $$
> m^*(A_{j_i})\leq \sum_{k\in K_i}\text{vol}(B_k^{(i)})< m^*(A_{j_i})+\varepsilon/2^i
> $$
> 此时注意到盒子簇$(B_k^{(i)})_{1\leq i\leq n;k\in K_i}$也至多可数且覆盖了$\displaystyle\bigcup_{j\in J}A_j$，于是根据外测度的定义应当有：
> $$
> m^*\left(\bigcup_{j\in J}A_j\right)\leq\sum_{i=1}^{n}\sum_{k\in K_i}\text{vol}(B_k^{(i)})<\sum_{j\in J}m^*(A_j)+\varepsilon
> $$
> 由于$\varepsilon$是任意的，因此上面的结论表明必然有$\displaystyle m^*\left(\bigcup_{j\in J}A_j\right)\leq\sum_{j\in J}m^*(A_j)$成立。
>
> ---
>
> 6. 如果$\Omega$是$\mathbb R^n$的一个子集，并且$x\in\mathbb R^n$，那么$x+\Omega:=\{x+y:y\in\Omega\}$的外测度满足$m^*(x+\Omega)=m^*(\Omega)$。
>
> 考虑每一个覆盖$\Omega$的至多可数盒子簇$(B_j)_{j\in J}$，那么显然有$(x+B_j)_{j\in J}$也是一个至多可数的盒子簇，并且显然它覆盖了$x+\Omega$。然后注意到根据体积的定义对任意的$x=(x_1,...,x_n)\in\mathbb R^n$与任意的盒子$\displaystyle B:=\prod_{i=1}^{n}(a_i,b_i)$显然有：
> $$
> \text{vol}(B)=\prod_{i=1}^{n}(b_i-a_i)=\prod_{i=1}^{n}[(b_i+x_i)-(a_i+x_i)]=\text{vol}(x+B)
> $$
> 于是我们有$\displaystyle\sum_{j\in J}\text{vol}(B_j)=\sum_{j\in J}\text{vol}(x+B_j)\in\left\{\sum_{j\in J}\text{vol}(A_j):(A_j)_{j\in J}覆盖x+\Omega;J是至多可数的\right\}$对每一个覆盖$\Omega$的至多可数盒子簇$(B_j)_{j\in J}$成立。
>
> 反过来，如果对每一个集合$S\subseteq\mathbb R^n$我们都记有$S-x:=\{y-x:y\in S\}$。则考虑每一个覆盖$x+\Omega$的至多可数盒子簇$(A_j)_{j\in J}$，类似地有$(A_j-x){j\in J}$是一个覆盖$\Omega$且至多可数的盒子簇。并且有：
> $$
> \displaystyle\sum_{j\in J}\text{vol}(A_j)=\sum_{j\in J}\text{vol}(A_j-x)\in\left\{\sum_{j\in J}\text{vol}(B_j):(B_j)_{j\in J}覆盖\Omega;J是至多可数的\right\}
> $$
> 于是综上我们已经证明了有：
> $$
> \left\{\sum_{j\in J}\text{vol}(A_j):(A_j)_{j\in J}覆盖x+\Omega;J是至多可数的\right\}=\left\{\sum_{j\in J}\text{vol}(B_j):(B_j)_{j\in J}覆盖\Omega;J是至多可数的\right\}
> $$
> 由于这两个集合是相同的，因此它们也应该有相同的下确界，即有$m^*(x+\Omega)=m^*(\Omega)$成立，结论得证。

##### 18.2.2 设$A$是$\mathbb R^n$的子集，并设$B$是$\mathbb R^m$的子集，那么注意到，笛卡尔积$A\times B:=\{(a,b):a\in A,b\in B\}$就是$\mathbb R^{n+m}$的子集。证明：$m^*_{n+m}(A\times B)\leq m^*_{n}(A)m^*_{m}(B)$<font color=blue>（实际上，有$m^*_{n+m}(A\times B)=m^*_{n}(A)m^*_{m}(B)$，但是证明这一点相当困难）</font>

> 需要分情形讨论证明：
>
> ---
>
> 1. $m^*(A)=0$或$m^*(B)=0$。
>
> 只需要讨论$m^*(A)=0$的情况，$m^*(B)=0$的情况同理，我们需要证明$m^*(A\times B)=0$。
>
> 考虑任意的$\varepsilon>0$。由于$B$是$\mathbb R^m$的子集，而$\mathbb R^m$可以通过下面的盒子簇覆盖：
> $$
> \left(\left(\frac{j_1}{2},\frac{j_1}{2}+1\right)\times...\times\left(\frac{j_m}{2},\frac{j_m}{2}+1\right)\right)_{(j_1,j_2,...,j_m)\in\mathbb R^m}
> $$
> 这同样也是覆盖了$B$的一个盒子簇，并且满足盒子簇可数且其中每一个盒子的体积都为$1$。由于这个盒子簇可数因此为了方便我们将这个盒子簇写为$(B_j)_{j\in\mathbb N^+}$的形式。
>
> 然后由于$m^*(A)=0$，因此根据下确界的性质我们知道存在对任意的$i\in\mathbb N^+$都存在一个至多可数的覆盖$A$的盒子簇$(A^{(i)}_k)_{k\in K_i}$满足：
> $$
> \sum_{k\in K_i}\text{vol}(A_k^{(i)})<\frac{\varepsilon}{2^{i}}
> $$
> 此时考虑盒子簇$(A^{(i)}_k\times B_i)_{i\in\mathbb N^+;k\in K_i}$，这个盒子簇是至多可数的，并且它覆盖了$A\times B$，因为：
>
> > 考虑任意的$(a,b)\in A\times B$。因为$b\in B$且$(B_j)_{j\in\mathbb N^+}$覆盖了$B$，因此存在$i\in\mathbb N^+$使得$b\in B_i$；因为$a\in A$且$(A^{(i)}_k)_{k\in K_i}$覆盖了$A$，因此存在$k\in K_i$使得$a\in A^{(i)}_k$。综合即有$(a,b)\in A^{(i)}_k\times B_i$成立。于是我们证明了$\displaystyle A\times B\subseteq\bigcup_{i\in\mathbb N^+}\bigcup_{k\in K_i}A^{(i)}_k\times B_i$，也即盒子簇$(A^{(i)}_k\times B_i)_{i\in\mathbb N^+;k\in K_i}$覆盖了$A\times B$。
>
> 然后根据外测度的定义，应当有：
> $$
> m^*(A\times B)\leq\sum_{i\in\mathbb N^+}\sum_{k\in K_i}\text{vol}(A^{(i)}_k\times B_i)=\sum_{i\in\mathbb N^+}\sum_{k\in K_i}\text{vol}(A^{(i)}_k)<\varepsilon
> $$
> 由于$\varepsilon$是任意的，因此这就表明只能有$m^*(A\times B)=0$，结论得证。
>
> ---
>
> 2. $m^*(A)=+\infty$或$m^*(B)=+\infty$且两者都不等于$0$。
>
> 此情况$m^*(A)m^*(B)=+\infty$，因此结论是显然的。
>
> ---
>
> 3. $m^*(A)$与$m^*(B)$都是正实数。
>
> 考虑任意的$\varepsilon>0$，根据下确界的性质我们知道分别存在覆盖$A$的至多可数的盒子簇$(A_j)_{j\in J}$与覆盖$B$的至多可数的盒子簇$(B_k)_{k\in K}$满足：
> $$
> \begin{gather}
> m^*(A)\leq\sum_{j\in J}\text{vol}(A_j)< m^*(A)+\frac{\varepsilon}{3\max\{m^*(A),m^*(B),\varepsilon,1\}}\\
> m^*(B)\leq\sum_{k\in K}\text{vol}(B_k)< m^*(B)+\frac{\varepsilon}{3\max\{m^*(A),m^*(B),\varepsilon,1\}}\\
> \end{gather}
> $$
> 此时注意到盒子簇$(A_j\times B_k)_{j\in J;k\in K}$覆盖了$A\times B$，于是根据外测度的定义有：
> $$
> \begin{align}
> m^*(A\times B)&\leq\sum_{j\in J}\sum_{k\in K}\text{vol}(A_j\times B_k)\\
> &=\sum_{j\in J}\sum_{k\in K}\text{vol}(A_j)\text{vol}(B_k)\\
> &=\left(\sum_{j\in J}\text{vol}(A_j)\right)\left(\sum_{k\in K}\text{vol}(B_k)\right)\\
> &\leq m^*(A)m^*(B)+\frac{\varepsilon(m^*(A)+m^*(B)+\frac{\varepsilon}{{3\max\{m^*(A),m^*(B),\varepsilon,1\}}})}{3\max\{m^*(A),m^*(B),\varepsilon,1\}}\\
> &\leq m^*(A)m^*(B)+\frac{\varepsilon(m^*(A)+m^*(B)+1/3)}{3\max\{m^*(A),m^*(B),\varepsilon,1\}}\\
> &\leq m^*(A)m^*(B)+\varepsilon\left(\frac{1}{3}+\frac{1}{3}+\frac{1}{9}\right)\\
> &\leq m^*(A)m^*(B)+\varepsilon
> \end{align}
> $$
> 由于$\varepsilon$的任意性，因此上面的结论即得证了有$m^*(A\times B)\leq m^*(A)m^*(B)$成立。
>
> ---
>
> 综上，于是结论得证。

###### 在习题18.2.3~18.2.5中，我们假设$\mathbb R^n$是一个欧几里得空间，并假设在$\mathbb R^n$中有可测集的概念<font color=blue>（它可能与勒贝格可测集的概念重合，也可能不重合）</font>和测度的概念<font color=blue>（它可能与勒贝格测度的概念重合，也可能不重合）</font>，并且这个测度满足[公理(i)~(xiii)](..\..\第18章\md\实分析 18.1 目标：勒贝格测度.md)，基于此前提完成下面的习题。

##### 18.2.3 完成下面的证明

###### (a) 证明：如果$A_1\subseteq A_2\subseteq A_3\subseteq...$是一个单调递增的可测集序列（因此对于每一个正整数$j$都有$A_j\subseteq A_{j+1}$），那么有$\displaystyle m\left(\bigcup_{j=1}^{\infty}A_j\right)=\lim_{j\to\infty}m(A_j)$

> 考虑令有集合序列：
> $$
> B_i:=\begin{cases}
> A_1&\text{if}\;i=1\\
> A_i-A_{i-1}&\text{if}\;i>1
> \end{cases}
> $$
> 从而我们有$(B_i)_{i=1}^{\infty}$是一个互不相交的可测集序列（见公理2，3）。然后根据可数可加性与有限可加性，我们有：
> $$
> m\left(\bigcup_{j=1}^{\infty}A_j\right)=m\left(\bigcup_{j=1}^{\infty}B_j\right)=\sum_{j=1}^{\infty}m(B_j)=\lim_{k\to\infty}\sum_{j=1}^{k}m(B_j)=\lim_{k\to\infty}m(A_k)
> $$
> 从而结论得证。

###### (b) 证明：如果$A_1\supseteq A_2\supseteq A_3\supseteq...$是一个单调递减的可测集序列（因此对于每一个正整数$j$都有$A_j\supseteq A_{j+1}$），并且有$m(A_1)<+\infty$，那么有$\displaystyle m\left(\bigcap_{j=1}^{\infty}A_j\right)=\lim_{j\to\infty}m(A_j)$

> 考虑令有集合序列：
> $$
> C_i:=A_1-A_{i}
> $$
> 从而我们有$(C_i)_{i=1}^{\infty}$是一个单调递增的可测集序列。然后根据(a)的结论，有限可加性与可数可加性，应当有：
> $$
> \begin{align}
> m\left(A_1-\bigcap_{j=1}^{\infty}A_j\right)&=m\left(\bigcup_{j=1}^{\infty}C_j\right)\\
> &=\lim_{j\to\infty}m(C_j)\\
> &=\lim_{j\to\infty}m(A_1-A_j)
> \end{align}
> $$
> 由于已经假定有$m(A_1)<+\infty$，因此有：
> $$
> \lim_{j\to\infty}[m(A_1)-m(A_j)]=\lim_{j\to\infty}m(A_1-A_j)=m\left(A_1-\bigcap_{j=1}^{\infty}A_j\right)=m(A_1)-m\left(\bigcap_{j=1}^{\infty}A_j\right)
> $$
> 从而也即有$\displaystyle m\left(\bigcap_{j=1}^{\infty}A_j\right)=\lim_{j\to\infty}m(A_j)$，结论得证。

##### 18.2.4 证明：对于任意的正整数$q>1$，开盒子

$$
(0,1/q)^n:=\{(x_1,...,x_n)\in\mathbb R^n:0<x_j<1/q;1\leq j\leq n\}
$$

##### 和闭盒子

$$
[0,1/q]^n:=\{(x_1,...,x_n)\in\mathbb R^n:0<x_j<1/q;1\leq j\leq n\}
$$

##### 的测度都是$q^{-n}$<font color=blue>（提示：首先证明，对于每一个$q\geq 1$都有$m((0,1/q)^n)\leq q^{-n}$，采用的方法是用$(0,1/q)^n$的某些平移来覆盖$(0,1)^n$。按照类似的论述证明$m([0,1/q]^n)\geq q^{-n}$。然后证明，对于任意的$\varepsilon>0$都有$m([0,1/q]^n\verb|\|(0,1/q)^n)\leq\varepsilon$，采用的方法是用一些非常小的盒子来覆盖$[0,1/q]^n$的边界）</font>

> 对任意的有理数序对$(p_1,p_2,...,p_n)$与给定的正整数$q>1$，我们记有
> $$
> \begin{gather}
> B_q(p_1,p_2,...,p_n):=(p_1,p_1+1/q)\times(p_2,p_2+1/q)\times...\times(p_n,p_n+1/q)\\
> C_q(p_1,p_2,...,p_n):=[p_1,p_1+1/q]\times[p_2,p_2+1/q]\times...\times[p_n,p_n+1/q]\\
> \end{gather}
> $$
> 显然，根据平移不变性公理，无论$(p_1,p_2,...,p_n)$的值我们总有：
> $$
> \begin{gather}
> m(B_q(p_1,p_2,...,p_n))=m((0,1/q)^n)\\
> m(C_q(p_1,p_2,...,p_n))=m([0,1/q]^n)
> \end{gather}
> $$
> 基于此完成下面的作答。
>
> ---
>
> 首先证明对于每一个$q\geq 1$都有$m((0,1/q)^n)\leq q^{-n}$。
>
> 考虑这样一个数量为$q^n$个的盒子簇：
> $$
> \left(B_q(i_1/q,i_2/q,...,i_n/q)\right)_{(i_1,i_2,...,i_n)\in\mathbb N^n;0\leq i_1,i_2,...,i_n\leq q-1}
> $$
> 可以注意到这个盒子簇中的盒子两两之间互不相交，并且它们的并集仍然包含于$[0,1]^n$，因此根据正规化，有限可加性与单调性公理，我们有：
> $$
> \sum_{(i_1,i_2,...,i_n)\in\mathbb N^n;0\leq i_1,i_2,...,i_n\leq q-1}m(B_q(i_1/q,i_2/q,...,i_n/q))=q^n m((0,1/q)^n)\leq m([0,1]^n)=1
> $$
> 从而我们有$m((0,1/q)^n)\leq q^{-n}$。
>
> ---
>
> 然后证明对于每一个$q\geq 1$都有$m([0,1/q]^n)\geq q^{-n}$。
>
> 类似地，考虑下面这样一个数量为$q^n$个的盒子簇：
> $$
> \left(C_q(i_1/q,i_2/q,...,i_n/q)\right)_{(i_1,i_2,...,i_n)\in\mathbb N^n;0\leq i_1,i_2,...,i_n\leq q-1}
> $$
> 显然这个盒子簇满足：
> $$
> \bigcup_{(i_1,i_2,...,i_n)\in\mathbb N^n;0\leq i_1,i_2,...,i_n\leq q-1}C_q(i_1/q,i_2/q,...,i_n/q)=[0,1]^n
> $$
> 从而根据有限次可加性公理，应当有：
> $$
> 1=m([0,1]^n)\leq\sum_{(i_1,i_2,...,i_n)\in\mathbb N^n;0\leq i_1,i_2,...,i_n\leq q-1}m(C_q(i_1/q,i_2/q,...,i_n/q))=q^n m([0,1/q]^n)
> $$
> 从而我们有$m([0,1/q]^n)\geq q^{-n}$。
>
> ---
>
> 接着我们来证明对于每一个$q\geq 1$都有$m([0,1/q]^n\verb|\|(0,1/q)^n)=0$。
>
> 我们先证明$m(\{0\}\times(0,1/q)^{n-1})=0$。考虑任意的$\varepsilon>0$，我们知道必然存在一个正整数$k\geq 1$使得$1/k\leq\min(\varepsilon,1)$成立。然后首先我们注意到根据平移不变性公理我们有：
> $$
> m(\{0\}\times(0,1/q)^{n-1})=m(\{1/(2qk)\}\times(0,1/q)^{n-1})
> $$
> 然后我们可以观察到有$\{1/(2qk)\}\times(0,1/q)^{n-1}\subseteq(0,1/(qk))\times(0,1/q)^{n-1}$，于是根据单调性公理有：
> $$
> m(\{1/(2qk)\}\times(0,1/q)^{n-1})\leq m((0,1/(qk))\times(0,1/q)^{n-1}))
> $$
> 再注意到盒子簇
> $$
> \left(\left(\frac{i}{qk},\frac{i+1}{qk}\right)\times(0,1/q)^{n-1}\right)_{i=0}^{m-1}
> $$
> 的并集包含于$(0,1/q)^{n}$，并且此盒子簇中每一个盒子的测度都相等（平移不变性公理易得），于是使用有限可加性与单调性公理有：
> $$
> \sum_{i=0}^{k-1}m\left(\left(\frac{i}{qk},\frac{i+1}{qk}\right)\times(0,1/q)^{n-1}\right)=k\cdot m((0,1/(qk))\times(0,1/q)^{n-1}))\leq m((0,1/q)^n)\leq q^{-n}
> $$
> 也即有$m((0,1/(qk))\times(0,1/q)^{n-1}))\leq q^{-n}k^{-1}\leq\varepsilon$。综上即有：
> $$
> m(\{0\}\times(0,1/q)^{n-1})\leq\varepsilon
> $$
> 由于$\varepsilon$是任意的，因此这表明了只能有$m(\{0\}\times(0,1/q)^{n-1})=0$。然后利用平移不变性公理有$m(\{1/q\}\times(0,1/q)^{n-1})=0$，接着注意到上面的证明可以并不对$\{0\}$所在维度有要求，因此上面的证明同样可以证明所有形如$(0,1/q)^j\times\{0\}\times(0,1/q)^{n-j-1}$（$1\leq j\leq n-1$）的$1$个单元素集与$n-1$个开区间$(0,1/q)$的笛卡尔积都有其$n$维测度为$0$。
>
> 然后我们考虑由$2$个单元素集与$n-2$个开区间的笛卡尔积的测度，以$\{0\}^2\times(0,1/q)^{n-2}$为例，根据平移不变性公理我们有：
> $$
> m(\{0\}^2\times(0,1/q)^{n-2})=m(\{0\}\times\{1/2q\}\times(0,1/q)^{n-2})
> $$
> 由于$\{0\}\times\{1/2q\}\times(0,1/q)^n\subseteq\{0\}\times(0,1/q)^{n-1}$，因此根据单调性公理我们有：
> $$
> m(\{0\}^2\times(0,1/q)^{n-2})\leq m(\{0\}\times(0,1/q)^{n-1})=0\Longrightarrow m(\{0\}^2\times(0,1/q)^{n-2})=0
> $$
> 类似地使用平移不变性公理和单调性公理，我们就可以得到只要是单元素集（至少一个）与开区间$(0,1/q)$的笛卡尔积其$n$维测度必然都是$0$。
>
> 最后我们来观察$[0,1/q]^n\verb|\|(0,1/q)^n$，它事实上可以改写成下面的等价形式：
> $$
> \begin{align}
> &\{(p_1,...,p_n):\exist\;1\leq j\leq n,p_j=0\or 1/p\}\\
> =&\bigcup_{1\leq j\leq n}\{(p_1,...,p_n):恰好有j个分量等于0或1/p\}\\
> =&\left[\{0\}\times(0,1/q)^n\right]\cup\left[\{1/q\}\times(0,1/q)^n\right]\cup...
> \end{align}
> $$
> 根据我们上面的结论，于是我们便可以发现$[0,1/q]^n\verb|\|(0,1/q)^n$事实上可以表示为有限多个互不相交且测度为$0$的集合的并集，因此根据有限可加性公理我们有$m([0,1/q]^n\verb|\|(0,1/q)^n)$。
>
> ---
>
> 最后我们来证明题目的结论，根据有限可加性我们有：
> $$
> m((0,1/q)^n)+m([0,1/q]^n\verb|\|(0,1/q)^n)=m([0,1/q]^n)\Longrightarrow m((0,1/q)^n)=m([0,1/q]^n)
> $$
> 于是再结合我们证明的结论，于是我们就得到了$q^{-n}\leq m((0,1/q)^n)\leq q^{-n}$与$q^{-n}\leq m([0,1/q]^n)\leq q^{-n}$，从而也就只能有
> $$
> m((0,1/q)^n)=m([0,1/q]^n)=q^{-n}
> $$
> 于是结论得证。

##### 18.2.5 证明：对于任意的盒子$B$，有$m(B)=\text{vol}(B)$<font color=blue>（提示：首先，利用习题18.2.4去证明当坐标$a_j,b_j$都是有理数时的结论。然后设法取极限，进而得到当坐标都是实数时的一般结论）</font>

> 我们只需要证明闭盒子的结论，其它的盒子都是类似的。
>
> ---
>
> 首先我们先证明对每一个坐标$a_i,b_i$都是有理数的盒子$\displaystyle B=\prod_{i=1}^{n}[a_i,b_i]$都有结论成立。
>
> 根据平移不变性公理可知任意盒子$\displaystyle B=\prod_{i=1}^{n}[a_i,b_i]$都可以通过$i$维上移动$a_i$个单位得到其测度与盒子$\displaystyle B'=\prod_{i=1}^{n}[0,b_i-a_i]$相等，因此我们只需要证明对所有形如$\displaystyle B=\prod_{i=1}^{n}[0,c_i]$（其中$c_i$都是有理数）的盒子都成立即可；由于坐标数量是有限的，因此我们可以找到所有坐标$c_i$的公分母，将$\displaystyle B=\prod_{i=1}^{n}[0,c_i]$改写成$\displaystyle B=\prod_{i=1}^{n}\left[0,\frac{d_i}{d}\right]$（$c_i=d_i/d$且$d_i,d$都是正整数）的形式。
>
> 注意到$B$可以
> $$
> \begin{align}
> B&=\prod_{i=1}^{n}\left[0,\frac{d_i}{d}\right]\\
> &=\prod_{i=1}^{n}\left(\left[0,\frac{1}{d}\right)+\left[\frac{1}{d},\frac{2}{d}\right)+...+\left[\frac{d_i-1}{d},\frac{d_i}{d}\right]\right)\\
> &=\prod_{i=1}^{n}\left[0,\frac{1}{d}\right)+...+\prod_{i=1}^{n}\left[\frac{d_i-1}{d},\frac{d_i}{d}\right]
> \end{align}
> $$
> 表示成$d_1d_2...d_n$个盒子的并集，并且其中每一个盒子的测度都等于$d^{-n}$（习题18.2.5），因此根据有限可加性公理我们有：
> $$
> m(B)=\frac{d_1d_2...d_n}{d^n}=c_1c_2...c_n=\text{vol}(B)
> $$
> 于是结论得证。
>
> ---
>
> 然后我们证明对每一个坐标$a_i,b_i$都是实数的盒子$\displaystyle B=\prod_{i=1}^{n}[a_i,b_i]$都有结论成立。
>
> 对每一个$1\leq i\leq n$，考虑单调递增有理数序列$\left(a^{(k)}_i\right)_{k=1}^{\infty}$与单调递减有理数序列$\left(b^{(k)}_i\right)_{k=1}^{\infty}$分别收敛于$a_i,b_i$（这样的有理数序列是很好寻找的，一个方法是将$a_i,b_i$改写成十进制的形式，然后逐位逼近$a_i,b_i$，例如当$a_i$或$b_i$等于$\pi$的时候，可以分别得到递增与递减序列$3,3.1,3.14,...$与$4,3.2,3.15,...$）。从而我们显然可以得到盒子序列：
> $$
> \left(\prod_{i=1}^{n}\left[a^{(k)}_i,b^{(k)}_i\right]\right)_{k=1}^{\infty}
> $$
> 是一个单调递减的盒子序列且$\displaystyle m\left(\prod_{i=1}^{n}\left[a^{(1)}_i,b^{(1)}_i\right]\right)<+\infty$，同时它还满足：
> $$
> \bigcap_{k=1}^{\infty}\left(\prod_{i=1}^{n}\left[a^{(k)}_i,b^{(k)}_i\right]\right)=\prod_{i=1}^{n}[a_i,b_i]
> $$
> 于是根据习题18.2.3的结论，我们有：
> $$
> \begin{align}
> m\left(\prod_{i=1}^{n}[a_i,b_i]\right)&=\lim_{k\to\infty}m\left(\prod_{i=1}^{n}\left[a^{(k)}_i,b^{(k)}_i\right]\right)\\
> &=\lim_{k\to\infty}\prod_{i=1}^{n}\left(b^{(k)}_i-a^{(k)}_i\right)\\
> &=\prod_{i=1}^{n}\lim_{k\to\infty}\left(b^{(k)}_i-a^{(k)}_i\right)\\
> &=\prod_{i=1}^{n}(b_i-a_i)=\text{vol}\left(\prod_{i=1}^{n}[a_i,b_i]\right)
> \end{align}
> $$
> 于是$m(B)=\text{vol}(B)$得证。

##### 18.2.6 利用引理18.2.5和命题18.2.6，给出“实数集是不可数集”的另一种证明<font color=blue>（即重新证明[推论8.3.4](..\..\第8章\md\实分析 8.3 不可数集.md)）</font>

> 使用反证法，我们假设$\mathbb R$是一个可数集，那么它的元素可以排列成一个序列$(r_i)_{i=0}^{\infty}$的形式，于是根据正性，可数次可加性与命题18.2.6我们有：
> $$
> m(\mathbb R)\leq\sum_{i=1}^{\infty}m([r_i,r_i])=\sum_{i=1}^{\infty}0=0\Longrightarrow m(\mathbb R)=0
> $$
> 但是另一方面，根据单调性的要求又因该有$m(\mathbb R)\geq m([0,1])=1$，于是这导出了矛盾，实数集必然不可能是可数的。

---

## 本节相关跳转

[实分析 8.3 不可数集](..\..\第8章\md\实分析 8.3 不可数集.md)

[实分析 18.1 目标：勒贝格测度](..\..\第18章\md\实分析 18.1 目标：勒贝格测度.md)