# 14.7 一致收敛和导数

## 摘录

1. <font color=red>（一致连续保持导数，吗？）</font>在前面几节中我们已经了解到一致收敛能够很好地保持连续性，极限以及积分，因此很自然地我们会设想一致连续是否也能保持导数，具体来说即：如果$f_n$一致收敛于$f$，并且$f_n$都是可微的，那么这是否意味着：

   1. $f$也是可微的。
   2. $f_n'$也收敛于$f'$。

   ​    但是对于第二个想法，很遗憾，答案是否定的。这里给出一个反例：考虑定义为$f_n(x):=n^{-1/2}\sin(nx)$的函数$f_n:[0,2\pi]\to\mathbb R$，并且设$f:[0,2\pi]\to\mathbb R$是零函数$f(x):=0$。显然我们可以计算有$d_{\infty}(f_n,f)=n^{1/2}$显然是收敛于$0$的，于是我们可以知道$f_n$是一致收敛于$f$的。但是注意到$f_n'(x)=n^{-1/2}\cos(nx)$，于是$d_{\infty}(f_n,f)\geq|f_n'(0)-f'(0)|=n^{1/2}$显然$f_n'$不是一致收敛于$f'$的。于是我们很遗憾的得到了
   $$
   \frac{\text{d}}{\text{d}x}\lim_{n\to\infty}f_n(x)\neq\lim_{n\to\infty}\frac{\text{d}}{\text{d}x}f_n(x)
   $$
   ​    而对第一个想法，很遗憾，答案还是否定的。依旧给出一个反例：考虑定义为$f_n(x):=\displaystyle\sqrt{\frac{1}{n^2}+x^2}$的函数$f_n:[-1,1]\to\mathbb R$的序列。这个序列中的函数都是可微的。并且不难检验对任意$x\in[-1,1]$都有$\displaystyle|x|\leq f_n(x)\leq|x|+\frac{1}{n}$，于是根据夹逼定理显然可以得到$f_n$一致收敛于绝对值函数$|x|$，但是$|x|$在$0$处不可微。
   
   ​    虽然上面的两个想法都非常遗憾的不能成立，但是我们仍然能够找到在某些条件下一致收敛与导数之间的关系。例如，在导函数序列$f_n'$一致收敛的前提下，如果给出原函数序列$f_n$在某点的逐点收敛性，那么我们就可以给出$f_n$的一致收敛性，并且此情景下成立第二个想法。
   
2. <font color=red>（魏尔斯特拉斯级数）</font>在这里我们给出一个**连续但不可微**的函数例子来破灭对可微与连续等价的幻想，这个特别的例子是由魏尔斯特拉斯发现的。在这个例子中，我们预先假设已经具备了三角函数的相关知识。考虑函数$f:\mathbb R\to\mathbb R$为
   $$
   f(x):=\sum_{n=1}^{\infty}4^{-n}\cos(32^{n}\pi x)
   $$
   根据魏尔斯特拉斯M判别法，我们知道该级数是一致收敛的；因为每一个函数$4^{-n}\cos(32^{n}\pi x)$都是连续的，因此$f$也是连续的；但是$f$是不可微的<font color=blue>（参见[习题15.7.10](..\..\实分析\第15章\md\实分析 15.7 三角函数.md)）</font>，事实上$f$是在定义域上**处处不可微**的。

---

## 命题

1. <font color=red>（14.7.1）</font>设$[a,b]$是一个区间。对于任意的整数$n\geq 1$，设$f_n:[a,b]\to\mathbb R$是一个可微函数，并且其导函数$f_n':[a,b]\to\mathbb R$是连续的。如果导函数序列$f_n'$一致收敛于函数$g:[a,b]\to\mathbb R$，并且存在一点$x_0$使得极限$\displaystyle\lim_{n\to\infty}f_n(x_0)$存在，那么函数序列$f_n$就**一致收敛**于某个可微函数$f$，并且$f$的导函数是$g$。

   <font color=blue>（注：这个定理表明：如果$f_n'$是一致收敛的，并且在某个$x_0$处$f_n(x_0)$收敛（也就是说$f_n$在$x_0$处逐点收敛），那么$f_n$也是一致收敛的，并且有$\displaystyle\frac{\text{d}}{\text{d}x}\lim_{n\to\infty}f_n(x)=\lim_{n\to\infty}\frac{\text{d}}{\text{d}x}f_n(x)$；并且事实上，其实不假定$f_n’$是连续函数时这个结论依然成立，这点参考习题14.7.2）</font>

   > 推论：
   >
   > 1. <font color=red>（14.7.3）</font>设$[a,b]$是一个区间。对于任意的整数$n\geq 1$，设$f_n:[a,b]\to\mathbb R$是一个可微函数，并且其导函数$f_n':[a,b]\to\mathbb R$是连续的。如果级数$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}\Vert f_n'\Vert_\infty$是绝对收敛的，并且存在一点$x_0$使得极限$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}f_n(x_0)$收敛，那么级数$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}f_n$在$[a,b]$上一致收敛于某个可微函数，并且对于所有的$x\in[a,b]$，实际上都有：
   >    $$
   >    \frac{\text{d}}{\text{d}x}\sum_{n=1}^{\infty}f_n(x)=\sum_{n=1}^{\infty}\frac{\text{d}}{\text{d}x}f_n(x)
   >    $$

---

## 课后习题

##### 14.7.1 跟着原书的证明过程，补全定理14.7.1剩下的证明。把这个定理与例12.2.10进行比较，解释为什么这个例子不和定理矛盾

> 注释：我真的不知道例12.2.10是哪个...原书12.2.10是一个命题...
>
> ---
>
> 在原书中我们已经定义了函数$f:[a,b]\to\mathbb R$有
> $$
> f(x):=L-\int_{[a,x_0]}g+\int_{[a,x]}g
> $$
> 然后我们来证明$f_n$一致收敛于$f$与$f$的导数是$g$。
>
> 对任意的$\varepsilon>0$，由于$f_n'$是一致收敛于$g$的，因此存在一个$N>0$使得对任意$n\geq N_1$都有$\displaystyle d_\infty(f_n',g)<\frac{\varepsilon}{3(b-a)}$。于是即：
> $$
> \forall\:x\in[a,b],|f_n'(x)-g(x)|<\frac{\varepsilon}{3(b-a)}
> $$
> 然后由于$\displaystyle L=\lim_{n\to\infty}f_n(x_0)$，于是存在某个$N_2>0$使得对任意$n\geq N_2$都有$|f_n(x_0)-L|<\varepsilon/3$。于是取$N:=\max(N_1,N_2)$，对任意$x\in X$与任意$n\geq N$，使用微积分第二基本定理可以计算有：
> $$
> \begin{align}
> |f(x)-f_n(x)|&=\left|L-\int_{[a,x_0]}g+\int_{[a,x]}g-\left(f_n(x)-f_n(a)+f_n(a)-f_n(x_0)+f_n(x_0)\right)\right|\\
> &=\left|L-\int_{[a,x_0]}g+\int_{[a,x]}g-\left(\int_{[a,x]}f_n'-\int_{[a,x_0]}f_n'+f_n(x_0)\right)\right|\\
> &\leq|L-f_n(x_0)|+\left|\int_{[a,x]}g-\int_{[a,x]}f_n'\right|+\left|\int_{[a,x_0]}g-\int_{[a,x_0]}f_n'\right|\\
> &\leq|L-f_n(x_0)|+\int_{[a,x]}|g-f_n'|+\int_{[a,x_0]}|g-f_n'|\\
> &<\frac{\varepsilon}{3}+\frac{\varepsilon}{3(b-a)}(x-a)+\frac{\varepsilon}{3(b-a)}(x_0-a)\\
> &\leq\varepsilon
> \end{align}
> $$
>
> 于是综合即有：对任意的$\varepsilon>0$都存在$N>0$，对任意$n\geq N$与任意$x\in[a,b]$都有$|f(x)-f_n(x)|<\varepsilon$。于是根据一致收敛的定义即有$f_n$在$[a,b]$上一致收敛于$f$。
>
> 对于证明$f$的导数是$g$，注意到由于$f_n'$一致收敛于$g$且$f_n'$都是连续的，于是根据命题14.3.2我们知道$g$也是连续的。然后根据微积分第一基本定理和$g$的连续性我们可以直接得到$f$的导数是$g$。
>
> 综上，于是证明完毕。

##### 14.7.2 不假设$f_n'$是连续函数，证明定理14.7.1<font color=blue>（提示：于是我们无法使用[微积分基本定理](..\..\第11章\md\实分析 11.9 微积分的两个基本定理.md)，但是仍可以使用[平均值定理（推论10.2.9）](..\..\第10章\md\实分析 10.2 局部最大值、局部最小值以及导数.md)。利用该定理证明若$\displaystyle\sup_{x\in X}|f'_n(x)-f'_m(x)|\leq\varepsilon$，则对所有的$x\in[a,b]$都有$|(f_n(x)-f_m(x))-(f_n(x_0)-f_m(x_0))|\leq\varepsilon|x-x_0|$。然后利用这个结论完成定理14.7.1的证明）</font>

> 勘误：因为没有办法确认导函数的有界性，因此$d_\infty(f_n',f_m')\leq\varepsilon$应该改为$\displaystyle\sup_{x\in X}|f'_n(x)-f'_m(x)|\leq\varepsilon$（尽管这实际上是个没那么容易发觉的错误，笔者还是看了陶本人的博客才知道的）
>
> ---
>
> 我们先证明提示里面的辅助结论：
>
> > 结论：对任意的$\varepsilon>0$，存在$N>0$使得对任意的$i$，$j\geq N$都有$|(f_i(x)-f_j(x))-(f_i(x_0)-f_j(x_0))|\leq\varepsilon|x-x_0|$对全部$x\in[a,b]$成立。
> >
> > 证明：
> >
> > 由于$f_n'$是一致收敛于$g$的，因此对任意的$\varepsilon>0$，存在$N>0$使得对任意的$n\geq N$与$x\in[a,b]$都有$|f_n'(x)-g(x)|<\varepsilon/2$，从而对任意的$i$，$j\geq N$根据三角不等式我们有$|f_i'(x)-f_j'(x)|\leq|f_i'(x)-g(x)|+|g(x)-f_j'(x)| <\varepsilon$对全部$x\in [a,b]$都成立，也即有$\displaystyle\sup_{x\in X}|f'_i(x)-f'_j(x)|\leq\varepsilon$。
> >
> > 于是考虑任意的$\varepsilon>0$，我们知道存在$N>0$使得对任意$i$，$j\geq N$与任意的$x\in[a,b]$有$\displaystyle|f_i'(x)-f_j'(x)|<\varepsilon$。于是考虑函数$f_i-f_j$，根据题设我们知道$f_i-f_j$是在$[a,b]$上的可微函数并且其导函数为$f_i'-f_j'$。然后根据平均值定理，我们有：
> >
> > 1. 若有$x>x_0$：
> >
> >    > 则此时存在$\xi\in(x_0,x)$（也即有$\xi\in[a,b]$）有：
> >    > $$
> >    > \begin{align}
> >    > &\frac{(f_i-f_j)(x)-(f_i-f_j)(x_0)}{x-x_0}=f_i'(\xi)-f_j'(\xi)\\
> >    > \Longrightarrow&(f_i(x)-f_j(x))-(f_i(x_0)-f_j(x_0))=(f_i'(\xi)-f_j'(\xi))(x-x_0)
> >    > \end{align}
> >    > $$
> >
> > 2. 若有$x<x_0$：
> >
> >    > 则此时存在$\xi\in(x,x_0)$（也即有$\xi\in[a,b]$）有：
> >    > $$
> >    > \begin{align}
> >    > &\frac{(f_i-f_j)(x)-(f_i-f_j)(x_0)}{x-x_0}=f_i'(\xi)-f_j'(\xi)\\
> >    > \Longrightarrow&(f_i(x)-f_j(x))-(f_i(x_0)-f_j(x_0))=(f_i'(\xi)-f_j'(\xi))(x-x_0)
> >    > \end{align}
> >    > $$
> >
> > 然后注意到由于$i$，$j>N$有对任意的$x\in[a,b]$有$|f_i'(x)-f_j'(x)|<\varepsilon$，于是我们可以对任意的$x\in[a,b]\verb|\|\{x_0\}$作下面的推断：
> > $$
> > |(f_i(x)-f_j(x))-(f_i(x_0)-f_j(x_0))|=|f_i'(\xi)-f_j'(\xi)||x-x_0|\leq\varepsilon|x-x_0|
> > $$
> > 并且注意到还可以验证对$x=x_0$时有：
> > $$
> > |(f_i(x)-f_j(x))-(f_i(x_0)-f_j(x_0))|=0\leq\varepsilon|x-x_0|
> > $$
> > 于是即对任意的$x\in[a,b]$都有$|(f_i(x)-f_j(x))-(f_i(x_0)-f_j(x_0))|\leq\varepsilon|x-x_0|$。
>
> 然后下面开始正式的证明。
>
> ---
>
> 先证明存在函数$f$使得$f_n$一致收敛于$f$。
>
> 考虑任意的$\varepsilon>0$。一方面，由于极限$\displaystyle\lim_{n\to\infty}f_n(x_0)$存在，因此根据命题12.4.7有$(f_n(x_0))_{n=1}^\infty$是$\mathbb R$中的柯西序列，于是存在$N_1>0$使得对任意$i$，$j\geq N_1$都有$|f_i(x_0)-f_j(x_0)|<\varepsilon/2$；另一方面，根据辅助结论存在$N_2>0$使得对任意$i$，$j\geq N_2$与任意的$x\in[a,b]$都有$\displaystyle|(f_i(x)-f_j(x))-(f_i(x_0)-f_j(x_0))|\leq\frac{\varepsilon|x-x_0|}{2(b-a)}\leq\varepsilon/2$。于是令$N:=\max(N_1,N_2)$，然后对任意的$x\in[a,b]$与任意的$i$，$j\geq N$可以计算有：
> $$
> \begin{align}
> \forall\:x\in[a,b],|f_i(x)-f_j(x)|&\leq|(f_i(x_0)-f_j(x_0))-(f_i(x)-f_j(x))|+|f_i(x_0)-f_j(x_0)|\\
> &<\frac{\varepsilon}{2}+\frac{\varepsilon}{2}=\varepsilon
> \end{align}
> $$
> 于是$\varepsilon$是集合$\{|f_i(x)-f_j(x)|:x\in[a,b]\}$的一个上界，即有$\displaystyle d_{\infty}(f_i,f_j)=\sup_{x\in[a,b]}|f_i(x)-f_j(x)|<\varepsilon$。从而总结上面的讨论有：
>
> > 对任意$\varepsilon>0$，存在$N>0$使得对任意$i$，$j\geq N$都有$\displaystyle d_{\infty}(f_i,f_j)<\varepsilon$。
>
> 于是上面我们证明了$(f_n)_{n=1}^{\infty}$是一个柯西序列，注意到由于$f_n$（$n\geq 1$）都是有界连续函数，因此$(f_n)_{n=1}^{\infty}$是$C([a,b]\to\mathbb R)$中的一个柯西序列，然后根据$C([a,b]\to\mathbb R)$的完备性（命题14.4.5）我们可以得到必然存在某个有界连续的函数$f$使得$(f_n)_{n=1}^{\infty}$依$L^\infty$度量收敛于$f$，也即$f_n$一致收敛于$f$。
>
> 然后我们证明$f$是可微的并且$f$的导函数就是$g$。
>
> 注意到辅助结论的证明事实上只依赖于在$x_0$处的逐点收敛性，而由于$f_n$一致收敛于$f$因此$f_n$在任意$c\in[a,b]$处都逐点收敛于$f$，从而辅助结论中将$x_0$替换为任意的$c\in[a,b]$都是成立的。然后考虑任意的$c\in [a,b]$，我们尝试证明下面的结论：
>
> > 结论：对任意的$\varepsilon>0$，存在$N>0$使得对任意的$n\geq N$都有$|(f_n(x)-f(x))-(f_n(c)-f(c))|\leq\varepsilon|x-c|$对全部$x\in[a,b]$成立。
> >
> > 证明：
> >
> > 根据辅助结论我们知道存在$N>0$使得任意$n$，$m\geq N$都有$|(f_n(x)-f(x))-(f_n(c)-f(c))|\leq\varepsilon|x-c|$对任意$x\in[a,b]$成立；又因为$f_n$一致收敛于$f$，因此对任意的$\delta>0$，总是存在一个$M_{\delta}>0$使得对任意$m>M_{\delta}$都有$d_\infty(f_m,f)<\delta$，也即对任意的$x\in[a,b]$都有$|f_m(x)-f(x)|<\delta$为真。
> >
> > 于是考虑任意的$n\geq N$，对任意的$\delta>0$我们设$m:=N+M_\delta$，显然$m$同时大于$N$与$M_\delta$。此时根据三角不等式有：
> > $$
> > \begin{align}
> > |(f_n(x)-f(x))-(f_n(c)-f(c))|&\leq|(f_n(x)-f_m(x))-(f_n(c)-f_m(c))|+|f_m(x)-f(x)|+|f_m(c)-f(c)|\\
> > &<\varepsilon|x-c|+2\delta
> > \end{align}
> > $$
> > 注意到$\delta$是任意选取的任意小正实数，因此从上面的结论我们可以引申得到：
> > $$
> > |(f_n(x)-f(x))-(f_n(c)-f(c))|\leq\varepsilon|x-c|
> > $$
> > 也就是我们希望证明的结论。
>
> 然后我们定义从$[a,b]\verb|\|\{c\}$到$\mathbb R$的函数$\displaystyle F(x):=\frac{f(x)-f(c)}{x-c}$，并对任意的$n>0$定义$\displaystyle F_n(x):=\frac{f_n(x)-f_n(c)}{x-c}$。根据上面证明的结论对任意的$\varepsilon>0$，存在$N>0$使得对任意$x\in[a,b]\verb|\|\{c\}$与任意$n\geq N$有：
> $$
> |(f_n(x)-f(x))-(f_n(c)-f(c))|\leq\varepsilon|x-c|\iff\left|\frac{f(x)-f(c)}{x-c}-\frac{f_n(x)-f_n(c)}{x-c}\right|\leq\varepsilon
> $$
> 也即$|F(x)-F_n(x)|\leq\varepsilon$，从而根据一致收敛的定义我们可以得到$F_n$一致收敛于$F$。注意到对任意的$n>0$，极限
> $$
> \lim_{x\to c;x\in[a,b]\verb|\|\{c\}}F_n(x)=\lim_{x\to c;x\in[a,b]\verb|\|\{c\}}\frac{f_n(x)-f_n(c)}{x-c}=f_n'(c)
> $$
> 存在，此时根据命题14.3.3我们有：
> $$
> \lim_{n\to\infty}\lim_{x\to c;x\in[a,b]\verb|\|\{c\}}F_n(x)=\lim_{x\to c;x\in[a,b]\verb|\|\{c\}}\lim_{n\to\infty}F_n(x)
> $$
> 然后化简有：
> $$
> \begin{align}
> \lim_{x\to c;x\in[a,b]\verb|\|\{c\}}\lim_{n\to\infty}F_n(x)&=\lim_{x\to c;x\in[a,b]\verb|\|\{c\}}F(x)\\
> &=\lim_{x\to c;x\in[a,b]\verb|\|\{c\}}\frac{f(x)-f(c)}{x-c}\\
> &=f'(c)\\
> \lim_{n\to\infty}\lim_{x\to c;x\in[a,b]\verb|\|\{c\}}F_n(x)&=\lim_{n\to\infty}f_n'(c)\\
> &=g(c)\\
> \end{align}
> $$
> 于是根据导数定义即对任意的$c\in[a,b]$都有$f$在$c$处可微并且$f'(c)=g(c)\Longrightarrow f$的导函数是$g$。从而我们证明了$f$是可微的并且$f$的导函数是$g$。
>
> 综上，于是我们证明了即使不假定$f_n'$是连续函数定理14.7.1依旧成立。

##### 14.7.3 证明推论14.7.3

> 根据魏尔斯特拉斯M判别法，由级数$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}\Vert f_n'\Vert_\infty$是收敛的我们可以得到无限级数$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}f_n'$一致收敛于某个函数$f$的。特别地，根据导数的运算法则（命题10.1.13(c)）与题设（对于任意的整数$n\geq 1$有$f_n$是一个可微函数）我们可以归纳得到对任意的$N\geq 1$都有部分和$\displaystyle\sum_{n=1}^{N}f_n$是可微的并且它的导函数为$\displaystyle\sum_{n=1}^{N}f_n'$，然后根据命题9.4.9与题设（对于任意的整数$n\geq 1$有$f_n'$是一个连续函数）我们可以归纳得到$\displaystyle\sum_{n=1}^{N}f_n'$还是连续的。于是我们此时注意到题设表明有：
>
> 对任意的$N\geq 1$都有部分和$\displaystyle\sum_{n=1}^{N}f_n$都是在$[a,b]$上可微的，并且它的导函数$\displaystyle\sum_{n=1}^{N}f_n'$是在$[a,b]$上连续的；此外部分和序列$\displaystyle\sum_{n=1}^{N}f_n'$是在$[a,b]$上一致收敛某个函数$f$的；并且有存在某个一点$x_0$使得极限$\displaystyle\lim_{N\to\infty}\left(\sum_{n=1}^{N}f_n\right)(x_0)$收敛。
>
> 于是根据定理14.7.1，我们知道存在某个可微函数$F$使得部分和序列$\displaystyle\sum_{n=1}^{N}f_n$在$[a,b]$上一致收敛于$F$（即$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}f_n=F$），并且$F$的导函数是$f$，于是即有：
> $$
> \frac{\text{d}}{\text{d}x}F=f\iff \frac{\text{d}}{\text{d}x}\sum_{n=1}^{\infty}f_n=\sum_{n=1}^{\infty}f_n'=\sum_{n=1}^{\infty}\frac{\text{d}}{\text{d}x}f_n
> $$
> 也即对任意的$x\in[a,b]$都有：
> $$
> \frac{\text{d}}{\text{d}x}\sum_{n=1}^{\infty}f_n(x)=\sum_{n=1}^{\infty}\frac{\text{d}}{\text{d}x}f_n(x)
> $$
> 于是推论14.7.3得证。

---

## 本节相关跳转

[实分析 10.2 局部最大值、局部最小值以及导数](..\..\第10章\md\实分析 10.2 局部最大值、局部最小值以及导数.md)

[实分析 11.9 微积分的两个基本定理](..\..\第11章\md\实分析 11.9 微积分的两个基本定理.md)
