# 14.1 函数的极限值

## 定义

1. <font color=red>（14.1.1 函数的极限值）</font>设$(X,d_X)$和$(Y,d_Y)$是两个度量空间，$E$是$X$的子集，并设$f:X\to Y$是一个函数。设$x_0\in X$是$E$的一个附着点且$L\in Y$。若对于任意的$\varepsilon>0$，都存在一个$\delta>0$使得只要$x\in E$满足$d_X(x,x_0)<\delta$，就有$d_Y(f(x),L)<\varepsilon$，那么我们称**当**$x$**沿着**$E$**收敛于**$x_0$**时**$f(x)$**沿着**$Y$**收敛于**$L$，并记作$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=L$。

   <font color=blue>（注：在部分教材中这个定义会排除$x=x_0$的情形，于是这时要将上面的定义改为$0<d_X(x,x_0)<\delta$，然后对应的记号改为$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E\verb|\|\{x_0\}}f(x)=L$；此外，在[定义13.1.1](..\..\第13章\md\实分析 13.1 连续函数.md)我们定义了连续性的概念，结合此处函数极限值的定义我们不难发现函数$f:X\to Y$在$x_0\in X$处连续当且仅当$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in X}f(x)=f(x_0)$，这和我们在[第9章](..\..\第9章\md\实分析 9.4 连续函数.md)中的连续函数定义统一（[第9章]((..\..\第9章\md\实分析 9.4 连续函数.md))中先定义的函数极限值再据此给出连续性定义）；当清楚地知道$x$在空间$X$中变动时，我们可以忽略$x\in X$，并将$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in X}f(x)=L$简写为$\displaystyle\lim_{x\to x_0}f(x)=L$）</font>

## 命题

1. <font color=red>（14.1.5）</font>设$(X,d_X)$和$(Y,d_Y)$是两个度量空间，$E$是$X$的子集，并设$f:X\to Y$是一个函数。设$x_0\in X$是$X$的一个附着点且$L\in Y$。那么下面四个命题在逻辑上是等价的：

   > * $\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=L$。
   > * 对于$E$中任意一个依度量$d_X$收敛于$x_0$的序列$(x^{(n)})_{n=1}^\infty$，序列$(f(x^{(n)}))_{n=1}^\infty$都依度量$d_Y$收敛于$L$。
   > * 对于任意一个包含$L$的开集$V\subset Y$，都存在一个包含$x_0$的开集$U\subset X$使得$f(U\cap E)\subseteq V$。
   > * 如果把函数$g:E\cup\{x_0\}\to Y$定义为$g(x_0):=L$，且当$x\in E\verb|\|\{x_0\}$时$g(x):=f(x)$，那么$g$在$x_0$处是连续的；此外，如果$x_0\in E$，那么$f(x_0)=L$。

   <font color=blue>（注：观察命题14.1.5(b)与[命题12.1.20](..\..\第12章\md\实分析 12.1 定义和例子.md)可以很容易得到：当$x$收敛于$x_0$时，函数$f(x)$最多只能收敛于一个极限$L$，这样就保证了函数极限值的唯一性；另一方面，为了保证函数极限值这个概念是有用的，$x_0$时$E$的附着点是必要的。如果$x_0$不是$E$的附着点，那么$x_0$作为$E$的外点当$x$沿着$E$收敛于$x_0$时$f(x)$收敛于$L$的概念本身是虚空的（存在$\varepsilon>0$使得不存在$x\in E$满足$d_X(x,x_0)<\varepsilon$）；如同之前在[12.1节](..\..\第12章\md\实分析 12.1 定义和例子.md)中提到的那样，严谨来说函数极限值的定义记号应该写成$\displaystyle d_Y-\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=L$以表明它是关于具体的度量$d_Y$的，但是一般问题中通常都可以明确$d_Y$从而省略）</font>

---

## 课后习题

##### 14.1.1 设$(X,d_X)$和$(Y,d_Y)$都是度量空间，$E$是$X$的子集，$f:E\to Y$是一个函数，并设$x_0$是$E$中的元素。证明：极限$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)$存在，当且仅当极限$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E\verb|\|\{x_0\}}f(x)$存在且等于$f(x_0)$。另外证明：如果极限$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)$存在，那么它一定等于$f(x_0)$

>我们需要调换下证明的顺序，先证明后面的命题再证明前面的。
>
>---
>
>证明：如果极限$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)$存在，那么它一定等于$f(x_0)$。
>
>不妨记有$\displaystyle L:=\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)$。根据定义14.1.1我们知道对任意的$\varepsilon>0$，都存在一个$\delta>0$使得只要$x\in E$满足$d_X(x,x_0)<\delta$，就有$d_Y(f(x),L)<\varepsilon$。然后由于$x_0\in E$且有$d_X(x_0,x_0)=0<\delta$，从而我们可以总结得到对任意$\varepsilon>0$都有：
>$$
>d_Y(f(x_0),L)<\varepsilon
>$$
>于是$d_Y(f(x_0),L)$不可能是任意大于$0$的实数，考虑到度量的非负性于是只能有$d_Y(f(x_0),L)=0$，然后根据度量空间满足的公理我们知道这表明$f(x_0)=L$。
>
>综上，于是只能有极限$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)$存在则必然等于$f(x_0)$。
>
>---
>
>证明：极限$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)$存在，当且仅当极限$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E\verb|\|\{x_0\}}f(x)$存在且等于$f(x_0)$。
>
>分别证明充分必要性。
>
>先考虑若有极限$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)$存在，则根据定义14.1.1与我们在上面证明了的结论，于是对任意的$\varepsilon>0$，都存在一个$\delta>0$使得只要$x\in E$满足$d_X(x,x_0)<\delta$，就有$d_Y(f(x),f(x_0))<\varepsilon$。从而对任意的$\varepsilon>0$，$\delta$都是使得只要$x\in E\verb|\|\{x_0\}$满足$d_X(x,x_0)<\delta$就有$d_Y(f(x),f(x_0))<\varepsilon$。从而根据定义14.1.1即有$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E\verb|\|\{x_0\}}f(x)=f(x_0)$。
>
>另一方面，若有极限$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E\verb|\|\{x_0\}}f(x)$存在且等于$f(x_0)$。则根据定义14.1.1对任意的$\varepsilon>0$，存在$\delta>0$使得只要$x\in E\verb|\|\{x_0\}$满足$d_X(x,x_0)<\delta$就有$d_Y(f(x),f(x_0))<\varepsilon$。特别地，对给定的$\varepsilon$与$\delta$，由于$x_0\in E$与$x_0$满足：
>$$
>\begin{gather}
>d_X(x_0,x_0)=0<\delta\\
>d_Y(f(x_0),f(x_0))=0<\varepsilon
>\end{gather}
>$$
>于是上面的结论可以拓展到对任意$x\in E$都成立，综合定义14.1.1即有$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=f(x_0)$（那么自然极限值也是存在的）。
>
>综上，于是结论得证。

##### 14.1.2 证明命题14.1.5<font color=blue>（提示：回顾[定理13.1.4](..\..\第13章\md\实分析 13.1 连续函数.md)的证明）</font>

> 我们只需要证明这四个命题可以推导彼此即可，于是即证明：
>
> * (a)可以推知(b)：
>
>   > 即证明：若有$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=L$，则有对于$E$中任意一个依度量$d_X$收敛于$x_0$的序列$(x^{(n)})_{n=1}^\infty$，序列$(f(x^{(n)}))_{n=1}^\infty$都依度量$d_Y$收敛于$L$。
>   >
>   > 根据定义14.1.1即有对任意的$\varepsilon>0$，都存在一个$\delta>0$使得只要$x\in E$满足$d_X(x,x_0)<\delta$，就有$d_Y(f(x),L)<\varepsilon$。于是对任意$E$中依度量$d_X$收敛于$x_0$的序列$(x^{(n)})_{n=1}^\infty$，考虑任意$\varepsilon>0$。根据函数极限的结论我们知道存在对应的$\delta>0$。然后对$\delta$根据序列收敛的定义即有存在$N\geq 1$使得对任意$n\geq N$都有：
>   > $$
>   > d_X(x^{(n)},x_0)<\delta\Longrightarrow d_Y(f(x^{(n)}),L)<\varepsilon
>   > $$
>   > 综合即有：对任意的$\varepsilon>0$，存在$N\geq 1$使得对任意$n\geq N$都有$d_Y(f(x^{(n)}),L)<\varepsilon$。从而即有$(f(x^{(n)}))_{n=1}^\infty$都依度量$d_Y$收敛于$L$，于是结论得证。
>
> * (b)可以推知(c)：
>
>   > 即证明：若有对于$E$中任意一个依度量$d_X$收敛于$x_0$的序列$(x^{(n)})_{n=1}^\infty$，序列$(f(x^{(n)}))_{n=1}^\infty$都依度量$d_Y$收敛于$L$，则有对于任意一个包含$L$的开集$V\subset Y$，都存在一个包含$x_0$的开集$U\subset X$使得$f(U\cap E)\subseteq V$。
>   >
>   > 不妨使用反证，我们假设存在一个包含$L$的开集$V\subset V$使得对任意包含$x_0$的开集$U\subset X$都有$f(U\cap E)$不包含于$V$，换言之即存在$y\in f(U\cap E)$使得$y\notin V$，也即$f(U\cap E)\verb|\|V$是非空的。
>   >
>   > 于是对任意的整数$n\geq 1$，我们考虑度量球$\displaystyle B\left(x_0,\frac{1}{n}\right)$，根据命题12.2.15(c)我们知道它是开的，并且根据度量球的定义我们知道它包含$x_0$。于是根据上面的反证假设应该有$\displaystyle f\left(B\left(x_0,\frac{1}{n}\right)\cap E\right)\verb|\|V$是非空的，也就是说存在$\displaystyle x\in B\left(x_0,\frac{1}{n}\right)\cap E$满足$f(x)\notin V$。于是使用选择公理，我们可以为每一个整数$n\geq 1$指定一个$x^{(n)}$满足：
>   > $$
>   > x^{(n)}\in B\left(x_0,\frac{1}{n}\right)\cap E\wedge f(x^{(n)})\notin V\Longrightarrow d_X(x^{(n)},x_0)<\frac{1}{n}\wedge x^{(n)}\in E\wedge f(x^{(n)})\notin V
>   > $$
>   > 于是$(x^{(n)})_{n=1}^\infty$显然是$E$中依度量$d_X$收敛于$x_0$的序列，但是考虑序列$(f(x^{(n)}))_{n=1}^\infty$。由于$V$是开集且$L\in V$，因此根据命题12.2.15(a)存在$r>0$使得$B(L,r)\subseteq V$；又因为对任意$n\geq 1$都有$f(x^{(n)})\notin V\Longrightarrow f(x^{(n)})\notin B(L,r)$，于是即对任意$n\geq 1$都有$d_Y(f(x^{(n)}),L)\geq r$。此时根据比较原理，我们有：
>   > $$
>   > \lim_{n\to\infty}d_Y(f(x^{(n)}),L)\geq r>0
>   > $$
>   > 于是根据定义12.1.14我们有$(f(x^{(n)}))_{n=1}^\infty$不可能依度量$d_Y$收敛于$L$，这和条件“对于$E$中任意一个依度量$d_X$收敛于$x_0$的序列$(x^{(n)})_{n=1}^\infty$，序列$(f(x^{(n)}))_{n=1}^\infty$都依度量$d_Y$收敛于$L$”矛盾，于是反证假设不成立，对于任意一个包含$L$的开集$V\subset Y$都应该存在一个包含$x_0$的开集$U\subset X$使得$f(U\cap E)\subseteq V$。
>
> * (c)可以推知(a)：
>
>   > 即证明：若有对于任意包含$L$的开集$V\subset Y$，都存在包含$x_0$的开集$U\subset X$使得$f(U\cap E)\subseteq V$，则有$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=L$。
>   >
>   > 对任意的$\varepsilon>0$，我们考虑$V:=B_{(Y,d_Y)}(L,\varepsilon)$，根据结论(c)可以得到存在一个包含$x_0$的开集$U\subset X$使得$f(U\cap E)\subseteq V$，即对任意$x\in U\cap E$都有：
>   > $$
>   > f(x)\in V\Longrightarrow d_Y(f(x),L)<\varepsilon
>   > $$
>   > 然后由于$x_0\in U$，于是根据命题12.2.15(a)存在$\delta>0$使得$B_{(X,d_X)}(x_0,\delta)\subseteq U$，于是上面的结论对任意$x\in B(x_0,\delta)\cap E$也成立，考虑到度量球的定义于是可以总结得到：
>   >
>   > 对任意的$\varepsilon>0$，都存在一个$\delta>0$使得只要$x\in E$满足$d_X(x,x_0)<\delta$，就有$d_Y(f(x),L)<\varepsilon$。
>   >
>   > 根据定义14.1.1即有$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=L$，于是结论得证。
>
> 然后我们单独证明(a)等价于(d)：
>
> > 注意到根据定义13.1.1，$g$在$x_0$处连续当且仅当对任意的$\varepsilon>0$，存在一个$\delta>0$使得只要$x\in E\cup\{x_0\}$满足$d_X(x,x_0)<\delta$，就有$d_Y(g(x),L)<\varepsilon$。特别地，对$x=x_0$的情况根据$g$定义有$d_Y(g(x_0),L)=0<\varepsilon$总是满足条件的，于是上面的结论等价于：对任意的$\varepsilon>0$，存在一个$\delta>0$使得只要$x\in E\verb|\|\{x_0\}$满足$d_X(x,x_0)<\delta$，就有$d_Y(g(x),L)<\varepsilon$。再次结合$g$的定义，这个结论等价于：对任意的$\varepsilon>0$，存在一个$\delta>0$使得只要$x\in E\verb|\|\{x_0\}$满足$d_X(x,x_0)<\delta$，就有$d_Y(f(x),L)<\varepsilon$。结合定义14.1.1这恰好是$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=L$的定义。于是经过上面的推论我们得到了$g$在$x_0$处连续当且仅当$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=L$。
> >
> > 此外的结论已经在习题3.1.1有所论述，不再讨论。
>
> 综上，于是结论得证。

##### 14.1.3 根据命题14.1.5(c)，定义从一个拓扑空间$(X,\mathcal{F}_X)$到另一个拓扑空间$(Y,\mathcal{F}_Y)$的函数$f:X\to Y$的极限值的概念。然后证明：命题14.1.5(c)和命题14.1.5(d)是等价的。如果$Y$是一个豪斯道夫拓扑空间<font color=blue>（参考[习题13.5.4](..\..\第13章\md\实分析 13.5 拓扑空间.md)的定义）</font>，证明：注14.1.6的类比成立。如果$Y$不是豪斯道夫空间，那么上述结论还成立吗

> 注14.1.6的内容：
>
> > 观察命题14.1.5(b)与[命题12.1.20](..\..\第12章\md\实分析 12.1 定义和例子.md)可知，当$x$收敛于$x_0$时，函数$f(x)$最多只能收敛于一个极限$L$。换言之，如果极限
> > $$
> > \displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)
> > $$
> > 存在，那么它只能取一个值。
>
> ---
>
> 我们先叙述在拓扑空间下函数极限值的概念：
>
> > 设$(X,\mathcal{F}_X)$与$(Y,\mathcal{F}_Y)$都是拓扑空间，$E$是$X$的子集，并设$f:X\to Y$是一个函数。设$x_0\in X$是$E$的一个附着点且$L\in Y$。如果对于任意$L$的邻域$V$都存在一个$x_0$的邻域$U$使得$f(U\cap E)\subseteq V$，那么我们称当$x$沿着$E$收敛于$x_0$时$f(x)$沿着$Y$收敛于$L$，并记作$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=L$。
>
> ---
>
> 然后证明在拓扑空间中的函数极限值的定义下，命题14.1.5(c)和命题14.1.5(d)是等价的。
>
> 首先证明结论(c)可以推导出结论(d)：对任意$V$是$Y$中$L$的邻域（也即$g(x_0)$的邻域），根据结论(c)我们知道存在$x_0$的一个邻域$U$使得$f(U\cap E)\subseteq V$。然后由$(X,\mathcal{F}_X)$导出的$E\cup\{x_0\}$上的拓扑$\mathcal{F}_X|_{E\cup\{x_0\}}$，对任意$x\in U\cap(E\cup\{x_0\})$，我们有：
> $$
> \begin{cases}
> g(x_0)=L\Longrightarrow g(x_0)\in V&\text{if}\;x=x_0\\
> g(x)=f(x)\xRightarrow{f(U\cap E)\subseteq V}g(x)\in V&\text{if}\;x\in E\verb|\|\{x_0\}
> \end{cases}
> $$
> 于是对任意$x\in U\cap(E\cup\{x_0\})$，我们都有$g(x)\in V$。考虑记有$W:=U\cap(E\cup\{x_0\})$，注意到$W$还是$x$的邻域（关于导出拓扑$\mathcal{F}_X|_{E\cup\{x_0\}}$），于是总结即有：
>
> 对任意$V$是$Y$中$g(x_0)$的邻域，存在$W$是$E\cup\{x_0\}$中$x_0$的邻域使得$g(W)\subseteq V$。
>
> 根据定义13.5.8即有$g$在$x_0$处连续。
>
> 然后证明结论(d)可以推导出结论(c)：对任意$V$是$Y$中$L$的邻域（也即$g(x_0)$的邻域），由于$g$在$x_0$处是连续的，于是根据定义13.5.8存在一个$x_0$的邻域$U$使得$f(U)\subseteq V$（这个邻域自然是关于导出拓扑$\mathcal{F}_X|_{E\cup\{x_0\}}$的）。根据导出拓扑的定义，存在一个$W\in\mathcal{F}_X$使得$U=W\cap(E\cup\{x_0\})$。从而即有：对任意$x$满足$x\in W$且$x\in E\cup\{x_0\}$都有$f(x)\in V$。特别地，这个结论也对任意$x$满足$x\in W$且$x\in E$成立，于是总结即有：
>
> 对任意$V$是$Y$中$g(x_0)$的邻域，存在$W$是$X$中$x_0$的邻域使得$f(W\cap E)\subseteq V$。
>
> 于是根据我们上面叙述的定义即有$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=L$。
>
> 关于那个额外的结论，需要$Y$是一个豪斯道夫空间才成立。
>
> ---
>
> 证明：如果$Y$是一个豪斯道夫拓扑空间，注14.1.6的类比成立。
>
> 如果$Y$是一个豪斯道夫拓扑空间，不妨使用反证法，我们假设存在$L_0$，$L_1$满足我们叙述的定义且$L_0\ne L_1$。则根据我们叙述的定义，对任意$L_0$的邻域$V$都存在一个$x_0$的邻域$U$使得$f(U\cap E)\subseteq V$，对$L_1$也有相同的结论。另外，由于$Y$是一个豪斯道夫空间且$L_0\ne L_1$，于是存在$L_0$的邻域$W_0$和$L_1$的邻域$W_1$使得$W_0\cap W_1=\varnothing$。
>
> 然后对$W_0$和$W_1$应用函数极限值的结论，分别存在$x_0$的两个邻域$U_0$，$U_1$使得$f(U_0\cap E)\subseteq W_0$与$f(U_1\cap E)\subseteq W_1$。特别地，由于拓扑空间的有限个开集的交集也是开的我们可以得到$U_0\cap U_1$也是$x_0$的邻域，然后由于$x_0$是$E$的附着点我们知道$U_0\cap U_1$与$E$的交集也是非空的（定义13.5.6）。于是讨论任意$x\in U_0\cap U_1\cap E$我们有：
> $$
> \begin{cases}
> x\in U_0\wedge x\in E\Longrightarrow f(x)\in W_0\\
> x\in U_1\wedge x\in E\Longrightarrow f(x)\in W_1
> \end{cases}
> $$
> 但是由于$W_0$与$W_1$不相交，因此不可能存在$f(x)$满足同时属于$W_0$和$W_1$，这导出了矛盾。
>
> ---
>
> 举例：如果$Y$不是一个豪斯道夫拓扑空间，那么注14.1.6的类比就不成立。
>
> 我们考虑一个最简单的例子，定义从$\mathbb R$到$\mathbb R$的函数$f(x):=x$。注意其中定义域带有标准度量生成的拓扑，而值域带有平凡拓扑（习题13.5.1中提到的定义），显然带有平凡拓扑的实直线不是一个豪斯道夫拓扑空间。然后考虑$x$沿着$\mathbb R$收敛于$0$时$f(x)$沿着$\mathbb R$收敛的值。注意到对任意的实数$y\in\mathbb R$都有：
>
> 对任意$y$的邻域$V$（由于值域带有平凡拓扑，因此$V$只能是$\mathbb R$），存在$0$的邻域$(-1,1)$使得$f((-1,1)\cap\mathbb R)=(-1,1)\subseteq\mathbb R$。
>
> 于是可以看到，根据我们在上面叙述的定义即有$\displaystyle\lim_{x\to 0;x\in\mathbb R}f(x)=x$，这显然是不满足注14.1.6的类比的要求的。

##### 14.1.4 回顾[习题13.5.5](..\..\第13章\md\实分析 13.5 拓扑空间.md)可知，广义实直线$\mathbb R^*$具有一个标准拓扑（序拓扑）。我们把自然数$\mathbb N$看作这个拓扑空间的子空间，并把$+\infty$看作$\mathbb N$在$\mathbb R^*$中的附着点。设$(a_n)_{n=0}^\infty$是在拓扑空间$(Y,\mathcal{F}_Y)$中取值的序列，并设$L\in Y$。证明：$\displaystyle\lim_{n\to+\infty;n\in\mathbb N}a_n=L$<font color=blue>（在习题14.1.3的意义下）</font>当且仅当$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=L$<font color=blue>（在[定义13.5.4](..\..\第13章\md\实分析 13.5 拓扑空间.md)的意义下）</font>。这表明序列的极限值的概念和函数的极限值的概念是一致的<font color=blue>（byd选学章节一直引用是吧）</font>

> 我们需要证明一个辅助结论：
>
> > 结论：对任意的实数$r$，区间$(r,+\infty]$都是序拓扑下的开集。
> >
> > 证明：
> >
> > 考虑任意的$x\in(r,+\infty]$，我们有$x>r$。于是即有：
> > $$
> > x\in\left\{y\in\mathbb R^*:r<y\right\}\wedge\left\{y\in \mathbb R^*:r<y\right\}\subseteq V
> > $$
> > 于是根据序拓扑的定义即有$(r,+\infty]$是序拓扑下的开集。
>
> ---
>
> 分别证明其充分必要性：
>
> 先考虑若有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=L$成立，则对任意一个$L$的邻域$V$，都存在$N\geq m$使得对任意$n\geq N$均有$a_n\in V$。注意到$n\geq N\iff n\in\mathbb N\cap(N-1,+\infty]$，然后如果将$n\mapsto a_n$的映射关系视为一个函数，那么有：
> $$
> n\mapsto a_n(\mathbb N\cap(N-1,+\infty])=\{a_n:n\in\mathbb N\cap(N-1,+\infty]\}=\{a_n:n\geq N\}\subseteq V
> $$
> 于是总结可以得到：对任意一个$L$的邻域$V$，都存在$+\infty$的邻域$(N-1,+\infty]$使得$n\mapsto a_n(\mathbb N\cap(N-1,+\infty])\subseteq V$。从而根据习题14.1.3中叙述的函数极限值定义我们有$\displaystyle\lim_{n\to+\infty;n\in\mathbb N}a_n=L$。
>
> 反过来，若有$\displaystyle\lim_{n\to+\infty;n\in\mathbb N}a_n=L$，则根据习题14.1.3的定义，对任意$L$的邻域$V$存在$+\infty$的一个邻域$U$使得$n\mapsto a_n(U\cap\mathbb N)\subseteq V$。注意到$U$是包含$+\infty$的开集，因此根据序拓扑的定义存在下面四种可能：
>
> * $+\infty\in\mathbb R^*$且$\mathbb R^*\subseteq U$。
> * 存在$a\in\mathbb R^*$使得$+\infty\in\{y\in\mathbb R^*:a<y\}$且$\{y\in\mathbb R^*:a<y\}\subseteq U$。
> * 存在$b\in\mathbb R^*$使得$+\infty\in\{y\in\mathbb R^*:y<b\}$且$\{y\in\mathbb R^*:y<b\}\subseteq U$。
> * 存在$a$，$b\in\mathbb R^*$使得$+\infty\in\{y\in\mathbb R^*:a<y<b\}$且$\{y\in\mathbb R^*:a<y<b\}\subseteq U$。
>
> 注意到$+\infty$的定义使得它不可能小于任何广义实数，因此第三，第四种情况都不可能。对第一种情况则此时必然有$U=\mathbb R^*$，于是可以得到$U\cap\mathbb N=\mathbb N$，取$N=0$并应用函数极限值的结论即对任意自然数$n\geq N$都有$a_n\in V$；对第二种情况我们取$N=\lfloor a\rfloor+1$，于是应用函数极限值的结论对任意$n\geq N$都有$n>a\Longrightarrow a_n\in V$。
>
> 于是综合即有：对任意一个$L$的邻域$V$，都存在$N\geq m$使得对任意$n\geq N$均有$a_n\in V$。根据定义13.5.4即$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=L$。
>
> 综上，于是充分必要性得证。

##### 14.1.5 设$(X,d_X)$、$(Y,d_Y)$和$(Z,d_Z)$都是度量空间，$x_0\in X$，$y_0\in Y$，$z_0\in Z$，并设$f:X\to Y$和$g:Y\to Z$都是函数，且$E$是$X$的子集。如果已知$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=y_0$和$\displaystyle\lim_{y\to y_0;y\in f(E)}g(x)=z_0$，那么证明：$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}g\circ f(x)=z_0$成立

> 根据题设，考虑$E$中任意一个依度量$d_X$收敛于$x_0$的序列$(x^{(n)})_{n=1}^\infty$，根据命题14.1.5可知序列$(f(x^{(n)}))_{n=1}^\infty$依度量$d_Y$收敛于$y_0$。注意到$(f(x^{(n)}))_{n=1}^\infty$是$f(E)$中的的序列，于是再次使用命题14.1.5可得序列$(g(f(x^{(n)})))_{n=1}^\infty$依度量$d_Z$收敛于$z_0$，即$(g\circ f(x^{(n)}))_{n=1}^\infty$依度量$d_Z$收敛于$z_0$。从而即有：
>
> 对于$E$中任意一个依度量$d_X$收敛于$x_0$的序列$(x^{(n)})_{n=1}^\infty$，序列$(g\circ f(x^{(n)}))_{n=1}^\infty$都依度量$d_Z$收敛于$z_0$。
>
> 然后根据命题14.1.5，这表明$\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}g\circ f(x)=z_0$。

##### 14.1.6 当$X$是一个度量空间，而不是$\mathbb R$的子集时，叙述并证明[命题9.3.14](..\..\第9章\md\实分析 9.3 函数的极限值.md)中极限定律的类比<font color=blue>（提示：利用[推论13.2.3](..\..\第13章\md\实分析 13.2 连续性和乘积空间.md)）</font>

> 我们变叙述边证明我们给出的结论。
>
> 设$(X,d)$是一个度量空间，$E$是$X$的一个子集，并设$f:X\to\mathbb R$与$g:X\to\mathbb R$都是函数。设$x_0$是$E$的一个附着点且$L$，$M\in\mathbb R$。若在$x$沿着$E$收敛于$x_0$时$f(x)$沿着$\mathbb R$收敛于$L$且$g(x)$沿着$\mathbb R$收敛于$M$。那么有：
>
> 1. $(f+g)(x)$沿着$\mathbb R$收敛于$L+M$：
>    $$
>    \lim_{x\to x_0;x\in E}(f+g)(x)=\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)+\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)
>    $$
> 2. $(f-g)(x)$沿着$\mathbb R$收敛于$L-M$：
>    $$
>    \lim_{x\to x_0;x\in E}(f-g)(x)=\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)-\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)
>    $$
> 3. $(\max(f,g))(x)$沿着$\mathbb R$收敛于$\max(L,M)$：
>    $$
>    \lim_{x\to x_0;x\in E}\max(f,g)(x)=\max\left(\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x),\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)\right)
>    $$
> 4. $(\min(f,g))(x)$沿着$\mathbb R$收敛于$\min(L,M)$：
>    $$
>    \lim_{x\to x_0;x\in E}\min(f,g)(x)=\min\left(\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x),\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)\right)
>    $$
> 5. $(fg)(x)$沿着$\mathbb R$收敛于$LM$：
>    $$
>    \lim_{x\to x_0;x\in E}(fg)(x)=\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)\cdot\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)
>    $$
> 6. 如有$c$是一个实数，则$(cf)(x)$沿着$\mathbb R$收敛于$cL$：
>    $$
>    \lim_{x\to x_0;x\in E}(cf)(x)=c\cdot\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)
>    $$
> 7. 如有对任意$x\in E$都有$g(x)\ne 0$，则$(f/g)(x)$沿着$\mathbb R$收敛于$L/M$：
>    $$
>    \lim_{x\to x_0;x\in E}(f/g)(x)=\frac{\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)}{\displaystyle\lim_{x\to x_0;x\in E}g(x)}
>    $$
>
> ---
>
> 然后我们给出第一条的的证明，其它的类似即可。
>
> 我们额外定义新的函数$f':E\cup\{x_0\}\to Y$与$g':E\cup\{x_0\}\to Y$为：
> $$
> f'(x):=\begin{cases}
> L&\text{if}\;x=x_0\\
> f(x)&\text{if}\;x\in E\verb|\|\{x_0\}
> \end{cases}
> \qquad
> g'(x):=\begin{cases}
> M&\text{if}\;x=x_0\\
> g(x)&\text{if}\;x\in E\verb|\|\{x_0\}
> \end{cases}
> $$
> 于是根据命题14.1.5与题设我们知道$f'$和$g'$都是在$x_0$处连续的，然后使用推论13.2.3，我们知道$f'+g'$也是在$x_0$处连续的。然后我们注意到函数$f'+g'$满足下面的内容：
> $$
> (f'+g')(x)=\begin{cases}
> L+M&\text{if}\;x=x_0\\
> f(x)+g(x)=(f+g)(x)&\text{if}\;x\in E\verb|\|\{x_0\}
> \end{cases}
> $$
> 从而再次使用命题14.1.5，这表明有在$x$沿着$E$收敛于$x_0$时$(f+g)(x)$沿着$\mathbb R$收敛于$L+M$，于是结论得证。

---

## 本节相关跳转

[实分析 9.3 函数的极限值](..\..\第9章\md\实分析 9.3 函数的极限值.md)

[实分析 9.4 连续函数](..\..\第9章\md\实分析 9.4 连续函数.md)

[实分析 12.1 定义和例子](..\..\第12章\md\实分析 12.1 定义和例子.md)

[实分析 13.1 连续函数](..\..\第13章\md\实分析 13.1 连续函数.md)

[实分析 13.2 连续性和乘积空间](..\..\第13章\md\实分析 13.2 连续性和乘积空间.md)

[实分析 13.5 拓扑空间](..\..\第13章\md\实分析 13.5 拓扑空间.md)
