# 14.5 函数级数与魏尔斯特拉斯M判别法

## 摘录

1. <font color=red>（实值函数？）</font>我们称值域为$\mathbb R$的函数为**实值函数**。

   <font color=blue>（注：考察实值函数事实上是一个相当朴素的想法，因为在实数集上我们已经定义了相当多的运算，而这样的运算并非是在任意的度量空间上都能找到的，例如下面我们将要提到的函数级数）</font>

2. <font color=red>（有限和？）</font>设$f^{(1)}$，$...$，$f^{(N)}$是给定的任意**有限**多个从$X$到$\mathbb R$的函数，我们定义它们的**有限和**$\displaystyle\sum_{i=1}^Nf^{(i)}$为：
   $$
   \left(\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}\right)(x):=\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}(x)
   $$
   <font color=blue>（注：和[有限级数](..\..\第7章\md\实分析 7.1 有限级数.md)的内容很相似，并且我们很容易证明，有界函数的有限和是有界的，连续函数的有限和是连续的）</font>

---

## 定义

1. <font color=red>（14.5.2 无限级数）</font>设$(X,d_X)$是一个度量空间，$(f^{(n)})_{n=1}^\infty$是从$X$到$\mathbb R$的函数序列，并设$f$是从$X$到$\mathbb R$的函数。当$N\to\infty$时，如果部分和$\displaystyle\sum_{n=1}^{N}f^{(i)}$在$X$上逐点收敛于$f$，那么我们称无限级数$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}f^{(n)}$**逐点收敛于**$f$，并记有$\displaystyle f=\sum_{n=1}^{\infty}f^{(n)}$；如果部分和$\displaystyle\sum_{n=1}^{N}f^{(n)}$在$X$上一致收敛于$f$，那么我们称无限级数$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}f^{(n)}$**一致收敛于**$f$，并同样记有$\displaystyle f=\sum_{n=1}^{\infty}f^{(n)}$。

   <font color=blue>（注：当出现$\displaystyle f=\sum_{i=n}^{\infty}f^{(n)}$的表述的时候需要分辨具体是那种收敛；如果$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}f^{(n)}$不逐点收敛于$f$也不能说明它就是逐点发散的，它有可能在部分$x\in X$处收敛于$f$；其实我觉得这个定义完全可以不用说$X$是度量空间的，可以稍微扩宽一下，毕竟一致收敛和逐点收敛事实上都不依赖于定义域的数学结构（度量或者拓扑））</font>

2. <font color=red>（14.5.5 上确界范数）</font>如果$f:X\to\mathbb R$是一个**有界**实值函数，那么我们定义$f$的**上确界范数**$\Vert f\Vert_{\infty}$为：
   $$
   \Vert f\Vert_{\infty}:=\sup\{|f(x)|:x\in X\}
   $$
   换言之即$\Vert f\Vert_{\infty}=d_\infty(f,0)$，其中$0:X\to\mathbb R$是零函数$0(x):=0$。

---

## 命题

1. <font color=red>（14.5.7 魏尔斯特拉斯M判别法）</font>设$(X,d_X)$是一个度量空间，$(f^{(n)})_{n=1}^\infty$是从$X$上使得级数$\displaystyle\sum_{n=1}^\infty\Vert f^{(n)}\Vert_{\infty}$收敛有界连续函数序列。那么，级数$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}f^{(n)}$是在$X$上一致收敛于某个连续函数$f$的。

   <font color=blue>（注：魏尔斯特拉斯M判别法可以简述为：上确界范数的绝对收敛蕴含着函数级数的一致收敛；魏尔斯特拉斯M判别法在处理幂级数的时候会经常用到，这都是[15章](..\..\第15章\md\实分析 15.1 形式幂级数.md)的后话了）</font>

---

## 课后习题

##### 14.5.1 设$f^{(1)}$，$...$，$f^{(N)}$是从度量空间$(X,d_X)$到$\mathbb R$的有界函数的有限序列。证明：$\displaystyle\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}$也是有界的，并且证明将“有界”替换成“连续”后的类似结论。讨论：如果把“连续”替换成“一致连续”，情况又如何

> 证明：设$f^{(1)}$，$...$，$f^{(N)}$是从度量空间$(X,d_X)$到$\mathbb R$的有界函数的有限序列，那么$\displaystyle\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}$也是有界的。
>
> 于是根据有界性的定义，对任意的$1\leq i\leq N$都存在$M_i>0$使得$f^{(i)}(X)\subseteq [-M_i,M_i]$。于是我们令有$\displaystyle M:=\sum_{i=1}^{N}M_i$。于是对任意的$x\in X$都有：
> $$
> -\sum_{i=1}^{N}M_i\leq\left(\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}\right)(x)=\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}(x)\leq\sum_{i=1}^{N}M_i
> $$
>
> 于是即$\displaystyle\left(\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}\right)(X)\subseteq[-M,M]$，从而$\displaystyle\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}$也是有界的。
>
>
> ---
>
> 证明：设$f^{(1)}$，$...$，$f^{(N)}$是从度量空间$(X,d_X)$到$\mathbb R$的连续函数的有限序列，那么$\displaystyle\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}$也是连续的。
>
> 考虑任意的$\varepsilon>0$，由于$f^{(1)}$，$...$，$f^{(N)}$是从连续函数的有限序列，于是对任意$1\leq i\leq N$与任意的$x_0\in X$都存在$\delta_i>0$使得对任意$x$满足$d_X(x,x_0)<\delta_i$就有$|f^{(i)}(x)-f^{(i)}(x_0)|<\varepsilon/N$。从而令$\delta:=\min\{\delta_i:1\leq i\leq N\}$，然后对任意$x$满足$d_X(x,x_0)<\delta$都有：
> $$
> \begin{align}
> &\left|\left(\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}\right)(x)-\left(\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}\right)(x_0)\right|\\
> =&\left|\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}(x)-\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}(x_0)\right|\\
> =&\left|\sum_{i=1}^{N}(f^{(i)}(x)-f^{(i)}(x_0))\right|\\
> \leq&\sum_{i=1}^{N}|f^{(i)}(x)-f^{(i)}(x_0)|\\
> <&\varepsilon
> \end{align}
> $$
> 从而$\displaystyle\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}$在任意的$x_0\in X$处都是连续的，换言之即$\displaystyle\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}$在$X$上连续（也即是连续的）。
>
> ---
>
> 如果把“连续”替换成“一致连续”，结论也是成立的，我们来证明这个结论：
>
> 证明：设$f^{(1)}$，$...$，$f^{(N)}$是从度量空间$(X,d_X)$到$\mathbb R$的一致连续函数的有限序列，那么$\displaystyle\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}$也是一致连续的。
>
> 考虑任意的$\varepsilon>0$，由于$f^{(1)}$，$...$，$f^{(N)}$是从连续函数的有限序列，于是对任意$1\leq i\leq N$都有存在$\delta_i>0$使得只要$x$，$x'\in X$满足$d_X(x,x')<\delta_i$，就有$|f^{(i)}(x)-f^{(i)}(x_0)|<\varepsilon/N$。从而令$\delta:=\min\{\delta_i:1\leq i\leq N\}$，然后对任意$x$满足$d_X(x,x_0)<\delta$都有：
> $$
> \begin{align}
> &\left|\left(\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}\right)(x)-\left(\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}\right)(x_0)\right|\\
> =&\left|\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}(x)-\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}(x_0)\right|\\
> =&\left|\sum_{i=1}^{N}(f^{(i)}(x)-f^{(i)}(x_0))\right|\\
> \leq&\sum_{i=1}^{N}|f^{(i)}(x)-f^{(i)}(x_0)|\\
> <&\varepsilon
> \end{align}
> $$
> 从即$\displaystyle\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}$在$X$上是一致连续的（也即是一致连续的）。

##### 14.5.2 证明定理14.5.7<font color=blue>（提示：首先证明序列$\displaystyle\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}$是$C(X\to\mathbb R)$中的柯西序列，然后利用[定理14.4.5](..\..\第14章\md\实分析 14.4 一致收敛的度量.md)）</font>

> 由于级数$\displaystyle\sum_{n=1}^\infty\Vert f^{(n)}\Vert_{\infty}$收敛，因此根据命题7.2.5，对任意的$\varepsilon>0$都存在一个$N>0$使得对任意的$p$，$q\geq N$都有：
> $$
> \left|\sum_{n=p}^{q}\Vert f^{(n)}\Vert_{\infty}\right|<\varepsilon\xRightarrow{\Vert f^{(n)}\Vert_{\infty}\geq 0}\sum_{n=p}^{q}\Vert f^{(n)}\Vert_{\infty}<\varepsilon
> $$
> 然后注意到，对任意的$i$，$j\geq N$，我们有：
> $$
> \begin{align}
> d_{\infty}\left(\sum_{k=1}^{i}f^{(k)},\sum_{k=1}^{j}f^{(k)}\right)&=\sup_{x\in X}\left|\sum_{k=1}^{i}f^{(k)}(x)-\sum_{k=1}^{j}f^{(k)}(x)\right|\\
> &=\sup_{x\in X}\left|\sum_{k=\min(i,j)}^{\max(i,j)}f^{(k)}(x)\right|\\
> &\leq\sup_{x\in X}\left(\sum_{k=\min(i,j)}^{\max(i,j)}|f^{(k)}(x)|\right)\\
> &\leq\sup_{x\in X}\sum_{k=\min(i,j)}^{\max(i,j)}\Vert f^{(k)}\Vert_{\infty}\\
> &=\sum_{k=\min(i,j)}^{\max(i,j)}\Vert f^{(k)}\Vert_{\infty}\\
> \end{align}
> $$
> 倒数第二步利用了$\Vert f^{(k)}\Vert_{\infty}\geq |f^{(k)}(x)|$（也就是上确界的性质）。而注意到由于$i$，$j\geq N$因此必然有$\min(i,j)$，$\max(i,j)\geq N$。于是根据前面所述内容即有$\displaystyle d_{\infty}\left(\sum_{k=1}^{i}f^{(k)},\sum_{k=1}^{j}f^{(k)}\right)<\varepsilon$。综合下我们的讨论即：
>
> 对任意的$\varepsilon>0$，存在一个$N>0$使得对任意的$i$，$j\geq N$都有$\displaystyle d_{\infty}\left(\sum_{k=1}^{i}f^{(k)},\sum_{k=1}^{j}f^{(k)}\right)<\varepsilon$。
>
> 于是根据柯西序列的定义（定义12.4.6）我们证明了$\displaystyle\left(\sum_{k=1}^{N}f^{(k)}\right)_{N=1}^\infty$是一个柯西序列（在带有$L^\infty$度量的空间$B(X\to\mathbb R)$下），并且注意到由于$(f^{(n)})_{n=1}^\infty$是有界连续函数序列，因此根据习题14.5.1对任意的$N>0$部分和$\displaystyle\sum_{k=1}^{N}f^{(k)}$都是有界连续函数，从而序列$\displaystyle\left(\sum_{k=1}^{N}f^{(k)}\right)_{N=1}^\infty$也是空间$C(X\to\mathbb R)$中的序列。结合$\mathbb R$的完备性与定理14.4.5，于是我们可以得到$\displaystyle\left(\sum_{k=1}^{N}f^{(k)}\right)_{N=1}^\infty$收敛于某个有界连续的函数$f:X\to\mathbb R\in C(X\to\mathbb R)$。

---

## 本节相关跳转

[实分析 7.1 有限级数](..\..\第7章\md\实分析 7.1 有限级数.md)

[实分析 14.4 一致收敛的度量](..\..\第14章\md\实分析 14.4 一致收敛的度量.md)
