# 13.5 拓扑空间<font color=blue>（选学）</font>

## 摘录

1. <font color=red>（度量空间的回顾与拓扑空间的开始）</font>度量空间中我们将**度量**$d$作为基础对象，而对于更具一般性的拓扑空间来说，不存在度量的概念。拓扑空间以**开集簇**作为基本概念。在拓扑空间中，我们从开集入手，因此度量和度量球等在度量空间中有用的定义都是不必要的。不过对于前面章节中的概念（例如收敛，紧致性，连通性等），我们仍然能找到拓扑空间之中的拓展。

---

## 定义

1. <font color=red>（13.5.1 拓扑空间）</font>一个**拓扑空间**是一个有序对$(X,\mathcal{F})$，其中$X$是一个集合，而$\mathcal{F}\subset 2^X$是$X$的一个子集簇，该集簇中的元素叫做**开集**。此外，集簇$\mathcal{F}$还必须满足如下性质：

   > * 空集$\varnothing$与整个集合本身$X$都是开集，也即$\varnothing\in\mathcal{F}$与$X\in\mathcal{F}$。
   > * 任意有限多个开集的交都是开集，也即若有$V_1$，$...$，$V_n$都是$\mathcal{F}$中的元素，那么$V_1\cap...\cap V_n$也属于$\mathcal F$。
   > * 任意多个（包括无限个）开集的并都是开集，也即若有$(V_\alpha)_{\alpha\in I}$是$\mathcal{F}$中的一簇集合，那么$\displaystyle\bigcup_{\alpha\in I}V_\alpha$也属于$\mathcal F$。

   <font color=blue>（注：因此我们可以看到，任何的度量空间都是一个拓扑空间（我们只要将度量空间中所有的开集组成集合簇与原空间组成序对）。但是不是所有的拓扑空间都能通过度量生成，例如习题13.5.6中的例子）</font>

2. <font color=red>（13.5.2 邻域）</font>设$(X,\mathcal{F})$是一个拓扑空间，并设$x\in X$。$x$的**邻域**是指$\mathcal{F}$中包含$x$的开集。

   <font color=blue>（注：让我们回到度量空间，考虑某个度量空间$(X,d)$，某个实数$r>0$与某个点$x\in X$，度量球$B(x,r)$就是$x$的一个邻域）</font>

3. <font color=red>（13.5.4 拓扑收敛）</font>设$m$是一个整数，$(X,\mathcal{F})$是一个拓扑空间，$(x^{(n)})_{n=m}^\infty$是$X$中的点列，并设$x$是$X$中的点。我们称序列$(x^{(n)})_{n=m}^\infty$**收敛于**$x$，当且仅当对于$x$的每一个邻域$V$，都存在$N\geq m$使得对所有的$n\geq N$均有$x^{(n)}\in V$。

   <font color=blue>（注：这个概念也是同度量空间中收敛的概念是一致的，但是对于拓扑空间中极限是否具有唯一性这个问题，如果拓扑空间满足一个称为**豪斯道夫特性**的性质那么这个问题就是肯定的，对于其它的拓扑空间则不一定）</font>

4. <font color=red>（13.5.5 内点，外点和边界点）</font>设$(X,\mathcal{F})$是拓扑空间，$E$是$X$的子集，并设$x_0$是$X$中的点。如果存在$x_0$的一个邻域$V$使得$V\subseteq E$，那么我们称$x_0$是$E$的**内点**；如果存在$x_0$的一个邻域$V$使得$V\cap E=\varnothing$，那么我们称$x_0$是$E$的**外点**；如果$x_0$既不是$E$的内点也不是$E$的外点，那么我们称$x_0$是$E$的**边界点**。

   <font color=blue>（注：这个概念也是同度量空间中的概念是一致的）</font>

5. <font color=red>（13.5.6 闭包）</font>设$(X,\mathcal{F})$是拓扑空间，$E$是$X$的子集，并设$x_0$是$X$中的点。如果$x_0$的每一个邻域$V$都与$E$有非空的交集，那么我们称$x_0$是$E$的**附着点**。由$E$的全体附着点所构成的集合被称为$E$的**闭包**。记作$\overline{E}$。

   <font color=blue>（注：有一个[定理12.2.10](..\..\第12章\md\实分析 12.2 度量空间中的一些点集拓扑知识.md)的部分类比，参见习题13.5.10）</font>

6. <font color=red>（无编号 闭集）</font>设$(X,\mathcal{F})$是拓扑空间，$E$是$X$的子集。我们称集合$E$是**闭的**，当且仅当它的补集$X\verb|\|E$是开的（也即$X\verb|\|E\in\mathcal{F}$）。

   <font color=blue>（注：由[命题12.2.15(e)](..\..\第12章\md\实分析 12.2 度量空间中的一些点集拓扑知识.md)我们知道这个定义于度量空间中的定义也是一致的，还有部分类比[命题12.2.15](..\..\第12章\md\实分析 12.2 度量空间中的一些点集拓扑知识.md)的命题也是成立的，参见习题13.5.11）</font>

7. <font color=red>（13.5.7 相对拓扑）</font>设$(X,\mathcal{F})$是拓扑空间，并设$Y$是$X$的子集，我们定义$\mathcal{F}_Y:=\{V\cap Y:V\in\mathcal{F}\}$，并称其为由$(X,\mathcal{F})$**导出的**$Y$**上的拓扑**。我们称$(Y,\mathcal{F}_Y)$是$(X,\mathcal{F})$的**拓扑子空间**。

   <font color=blue>（注：事实上$(Y,\mathcal{F}_Y)$就是一个拓扑空间，并且根据[命题12.3.4](..\..\第12章\md\实分析 12.3 相对拓扑.md)我们知道这个概念于度量空间中相应的概念是一致的）</font>

8. <font color=red>（13.5.8 连续函数）</font>设$(X,\mathcal{F}_X)$与$(Y,\mathcal{F}_Y)$都是拓扑空间，$f:X\to Y$是一个函数，并设$x_0\in X$。我们称$f$在$x_0$处是**连续的**，当且仅当对于$f(x_0)$的每一个邻域$V$都存在一个$x_0$的邻域$U$使得$f(U)\subseteq V$。我们称$f$是**连续的**，当且仅当$f$在每一点$x\in X$处都连续。

   <font color=blue>（注：这个定义与[定义13.1.1](..\..\第13章\md\实分析 13.1 连续函数.md)是一致的，对[定理13.1.4](..\..\第13章\md\实分析 13.1 连续函数.md)和[定理13.1.5](..\..\第13章\md\实分析 13.1 连续函数.md)的部分类比是成立的）</font>

9. <font color=red>（13.5.9 紧致拓扑空间）</font>设$(X,\mathcal{F})$是拓扑空间，如果$X$的每一个开覆盖都有一个有限子覆盖，那么我们称空间$(X,\mathcal{F})$是**紧致的**。设$Y$是$X$的子集，如果$(X,\mathcal{F})$导出的$Y$上的拓扑子空间是紧致的，那么我们称$Y$是**紧致的**。

   <font color=blue>（注：紧致度量空间中的许多内容在紧致拓扑空间中也是成立的，尤其是[定理13.3.1](..\..\第13章\md\实分析 13.3 连续性与紧致性.md)和[命题13.3.2](..\..\第13章\md\实分析 13.3 连续性与紧致性.md)；相比于度量空间，遗憾的是拓扑空间中不存在柯西序列，完备空间，有界空间，一致连续等概念；通过逐字重复[定义13.4.1](..\..\第13章\md\实分析 13.4 连续性与连通性.md)和[定义13.4.3](..\..\第13章\md\实分析 13.4 连续性与连通性.md)我们还可以为拓扑空间定义连通性的概念（当然，需要用相对拓扑的概念替换掉[定义12.3.3](..\..\第12章\md\实分析 12.3 相对拓扑.md)），[13.4节](..\..\第13章\md\实分析 13.4 连续性与连通性.md)中大部分的结论和习题在拓扑空间中仍然成立）</font>

---

## 课后习题

##### 13.5.1 设$X$是一个集合，并设$\mathcal{F}:=\{\varnothing,X\}$。证明：$(X,\mathcal{F})$是一个拓扑空间<font color=blue>（$\mathcal{F}$被称为$X$上的<font color=red>平凡拓扑</font>）</font>；如果$X$中包含不止一个元素，证明：平凡拓扑无法由在$X$上定义一个度量来得到，并证明：这个拓扑空间既是紧致的又是连通的

> 证明：$(X,\mathcal{F})$是一个拓扑空间。
>
> 于是要证明：
>
> * 空集$\varnothing$与整个集合本身$X$都是开集，也即$\varnothing\in\mathcal{F}$与$X\in\mathcal{F}$。
>
>   > 这个是显然的。
>
> * 任意有限多个开集的交都是开集，也即若有$V_1$，$...$，$V_n$都是$\mathcal{F}$中的元素，那么$V_1\cap...\cap V_n$也属于$\mathcal F$。
>
>   > 注意到这任意多个开集要么是$X$要么是$\varnothing$，于是当存在$1\leq i\leq n$使得$V_n=\varnothing$时，可以得到$V_1\cap...\cap V_n=\varnothing$；否则我们可以得到$V_1\cap...\cap V_n=X\cap...\cap X=X$。
>
> * 任意多个（包括无限个）开集的并都是开集，也即若有$(V_\alpha)_{\alpha\in I}$是$\mathcal{F}$中的一簇集合，那么$\displaystyle\bigcup_{\alpha\in I}V_\alpha$也属于$\mathcal F$。
>
>   > 注意到这任意多个开集要么是$X$要么是$\varnothing$，于是当存在$1\leq i\leq n$使得$V_n=X$时，可以得到$V_1\cup...\cup V_n=X$；否则我们可以得到$V_1\cup...\cup V_n=\varnothing\cup...\cup\varnothing=\varnothing$。
>
> 综上，于是根据定义13.5.1可得$(X,\mathcal{F})$是一个拓扑空间。
>
> ---
>
> 证明：如果$X$中包含不止一个元素，平凡拓扑无法由在$X$上定义一个度量来得到。
>
> 不妨使用反证，我们假设平凡拓扑是可以通过在$X$上定义某个度量$d$得到，并且由于$X$中包含不止一个元素，我们记有$a$，$b\in X$。那么根据度量的定义，我们知道$r:=d(a,b)>0$。然后我们考虑度量球$B(a,r)$，根据度量球的定义可知$a\in B(a,r)$且$b\notin B(a,r)$，因此$B(a,r)$不可能等于$X$或者$\varnothing$；此外注意到在命题12.2.15(c)我们知道$B(a,r)$是开集（于是$B(a,r)\in\mathcal{F}$），这和平凡拓扑$\mathcal{F}$只包含$X$和$\varnothing$的结论相矛盾。
>
> 综上，于是反证假设不成立，平凡拓扑不可能由在$X$上定义一个度量来得到。
>
> ---
>
> 证明：带有平凡拓扑$\mathcal{F}$的拓扑空间$(X,\mathcal{F})$既是紧致的又是连通的。
>
> 我们先证明$(X,\mathcal{F})$是紧致的。
>
> 考虑由$\mathcal{F}$中开集组成的集合簇$(V_{\alpha})_{\alpha\in I}^\infty$满足$\displaystyle X\subseteq\bigcup_{\alpha\in I}V_{\alpha}$。注意到平凡拓扑$\mathcal{F}$中只有$X$与$\varnothing$，于是$\displaystyle X\subseteq\bigcup_{\alpha\in I}V_{\alpha}$当且仅当存在$\alpha_0\in I$使得$V_{\alpha_0}=X$（如果全是空集则并集$\displaystyle\bigcup_{\alpha\in I}V_{\alpha}$也是空集）。于是我们可以得到$\displaystyle X\subseteq\bigcup_{\alpha\in\{\alpha_0\}}V_{\alpha}(=X)$，而单点集显然是有限的。
>
> 于是综合可以得到对$X$的每一个开覆盖都有一个有限子覆盖，根据定义13.5.9我们可以得到$(X,\mathcal{F})$是紧致的。
>
> 然后我们证明$(X,\mathcal{F})$是连通的。
>
> 注意到平凡拓扑$\mathcal{F}$中只有$X$与$\varnothing$，而不连通的定义（定义13.4.1）中隐含要求$V$，$W$均不等于$X$（否则另外一个开集就是空集了），因此无法找到两个非空不相交的开集满足$V\cup W=X$。从而$(X,\mathcal{F})$不是不连通的，即$(X,\mathcal{F})$是连通的。
>
> 综上，于是题目结论得证。

##### 13.5.2 设$(X,d)$是一个度量空间（从而它也是一个拓扑空间），证明：[定义12.1.14](..\..\第12章\md\实分析 12.1 定义和例子.md)和定义13.5.4中序列收敛的概念是一致的

> 即需要证明：对任意$(x^{(n)})_{n=m}^\infty$是$X$中的点列与$x$是$X$中的一个点，$(x^{(n)})_{n=m}^\infty$是在定义12.1.14下收敛于$x$的当且仅当$(x^{(n)})_{n=m}^\infty$是在定义13.5.4下收敛于$x$的。
>
> 若$(x^{(n)})_{n=m}^\infty$是在定义13.5.4下收敛于$x$的，则对于$x$的每一个邻域$V$，都存在$N\geq m$使得对所有的$n\geq N$均有$x^{(n)}\in V$。然后根据命题12.2.15(c)我们知道对任意的$\varepsilon>0$，度量球$B(x,\varepsilon)$是一个开集，从而$B(x,\varepsilon)$是$x$的一个邻域；并且根据定义13.5.4的结论存在$N\geq m$使得对任意$n\geq N$都有：
> $$
> x^{(n)}\in B(x,\varepsilon)\Longrightarrow d(x^{(n)},x)\leq\varepsilon
> $$
> 总结即有：对任意的$\varepsilon>0$，在$N\geq m$使得对任意$n\geq N$都有$d(x^{(n)},x)\leq\varepsilon$。于是根据定义12.1.14的内容我们知道$(x^{(n)})_{n=m}^\infty$是定义12.1.14下的收敛于$x$的。
>
> 反过来，若$(x^{(n)})_{n=m}^\infty$是在定义12.1.14下收敛于$x$的，则对于任意的$\varepsilon>0$，存在一个$N\geq m$使得$d(x^{(n)},x)\leq\varepsilon$对所有的$n\geq N$均成立。于是对任意$V$是$x$的邻域，由于$V\subseteq X$是开集因此$x$是$V$的内点，从而存在$\varepsilon>0$使得$B(x,2\varepsilon)\subseteq V$。于是此时根据定义12.1.14的结论存在一个$N\geq m$使得对任意$n\geq N$都有：
> $$
> d(x^{(n)},x)\leq\varepsilon\Longrightarrow x^{(n)}\in B(x,2\varepsilon)\subseteq V
> $$
> 即$x^{(n)}\in V$。总结即有：对任意$V$是$x$的邻域，都存在$N\geq m$使得对所有的$n\geq N$均有$x^{(n)}\in V$。于是根据定义13.5.4我们可以知道$(x^{(n)})_{n=m}^\infty$是在定义13.5.4下收敛于$x$的。
>
> 综上，于是我们证明了定义12.1.14和定义13.5.4中序列收敛的概念是一致的。

##### 13.5.3 设$(X,d)$是一个度量空间（从而自然也是一个拓扑空间）。证明：[定义12.2.5](..\..\第12章\md\实分析 12.2 度量空间中的一些点集拓扑知识.md)和定义13.5.5中的内点、外点和边界点的概念是一致的

> 注意到定义12.2.5与定义13.5.5中边界点的定义都是空间中既不是集合的内点也不是集合的外点的元素，因此只要证明两个定义的内点与外点概念是一致的，那么边界点的概念自然也就是一致的。
>
> * 内点的证明：
>
>   > 若$x_0$是定义12.2.5下$E$的内点，那么存在一个$r>0$使得$B(x_0,r)\subseteq E$。注意到根据命题12.2.15(c)$B(x_0,r)$是$X$中的开集，因此根据定义13.5.2于是$B(x_0,r)$是$x_0$的一个邻域，也即$x_0$是定义13.5.5下$E$的内点。
>   >
>   > 反过来，若$x_0$是定义13.5.5下$E$的内点，那么存在一个$x_0$的邻域$V$使得$V\subseteq E$。又因为邻域的定义（定义13.5.2）我们知道$V$是包含$x_0$的开集，从而根据度量空间中开集的定义有$x_0$是$V$的一个内点，于是存在$r>0$使得$B(x_0,r)\subseteq V\subseteq E$，从而$x_0$是定义12.2.5下$E$的内点。
>
> * 外点的证明：
>
>   > 若$x_0$是定义12.2.5下$E$的外点，那么存在一个$r>0$使得$B(x_0,r)\cap E=\varnothing$。注意到根据命题12.2.15(c)$B(x_0,r)$是$X$中的开集，因此根据定义13.5.2于是$B(x_0,r)$是$x_0$的一个邻域，也即$x_0$是定义13.5.5下$E$的外点。
>   >
>   > 反过来，若$x_0$是定义13.5.5下$E$的外点，那么存在一个$x_0$的邻域$V$使得$V\cap E=\varnothing$。又因为邻域的定义我们知道$V$是包含$x_0$的开集，从而根据开集的定义有$x_0$是$V$的一个内点，于是存在$r>0$使得$B(x_0,r)\subseteq V\Longrightarrow B(x_0,r)\cap E=\varnothing$，从而$x_0$是定义12.2.5下$E$的外点。
>
> 于是综上，我们证明了定义12.2.5与定义13.5.5中内点和外点的概念是一致的，从而如最开始所说边界点的概念也是一致的。于是我们证明了题目结论。

##### 13.5.4 设$(X,\mathcal{F})$是一个拓扑空间，如果对于任意两个不同的点$x$，$y\in X$，都存在$x$的邻域$V$和$y$的邻域$W$使得$V\cap W=\varnothing$，那么$(X,\mathcal{F})$就被称为<font color=red>豪斯道夫空间</font>。证明：每一个度量空间生成的拓扑空间都是豪斯道夫空间；证明：平凡拓扑空间不是豪斯道夫空间；证明：对于豪斯道夫空间，[命题12.1.20](..\..\第12章\md\实分析 12.1 定义和例子.md)的类比成立；举例：存在非豪斯道夫空间，使得[命题12.1.20](..\..\第12章\md\实分析 12.1 定义和例子.md)的类比不成立<font color=blue>（实际上我们遇到的绝大多数拓扑空间都是豪斯道夫空间。非豪斯道夫空间有一些病态倾向，所以研究它们没有多少价值）</font>

> 证明：每一个度量空间生成的拓扑空间都是豪斯道夫空间。
>
> 考虑度量空间$(X,d)$中的任意两个点$x$，$y$满足$x\ne y$。于是根据度量满足的公理我们知道必然有$r:=d(x,y)>0$。然后我们考虑集合$B(x,r/2)$与$B(y,r/2)$，根据命题12.2.15(c)与度量球的定义它们分别是$x$和$y$的邻域，然后注意到：
> $$
> B(x,r/2)\cap B(y,r/2)=\{z\in X:d(x,z)<r/2\wedge d(y,z)<r/2\}
> $$
> 若存在$z\in X$满足$d(x,z)<r/2$与$d(y,z)<r/2$，则根据度量空间中的三角不等式我们有：
> $$
> d(x,y)\leq d(x,z)+d(z,y)<r=d(x,z)
> $$
> 导出了矛盾，于是即有$B(x,r/2)\cap B(y,r/2)$只能是空集。
>
> 于是我们证明了对任意度量空间$(X,d)$中的任意两个点$x$，$y$满足$x\ne y$都存在$V$，$W$（也就是我们上面提到的两个度量球）分别是$x$，$y$的邻域满足$V\cap W=\varnothing$，即每一个度量空间生成的拓扑空间都是豪斯道夫空间。
>
> ---
>
> 证明：平凡拓扑空间不是豪斯道夫空间。
>
> 事实上这个命题有个成立的前提是平凡拓扑空间至少存在两个元素，只有一个元素或者不存在元素的拓扑空间显然都是豪斯道夫空间（在这样的空间下根本找不到两个不同的元素，因此豪斯道夫空间的要求自动满足了）。
>
> 对某个平凡拓扑空间$(X,\mathcal{F})$，考虑两个$x$，$y\in X$且$x\ne y$。由于$\mathcal{F}$是平凡拓扑因此有$\mathcal{F}=\{\varnothing,X\}$。$\varnothing$显然不是$x$或$y$的邻域，因此$X$是$x$和$y$的在平凡拓扑下的唯一邻域，而显然$X\cap X\ne\varnothing$。从而不可能存在$x$的一个邻域$V$和$y$的一个邻域$W$满足$V\cap W=\varnothing$。
>
> 于是综上，我们证明了至少存在两个元素的平凡拓扑空间不是豪斯道夫空间。
>
> ---
>
> 证明：对于豪斯道夫空间，命题12.1.20的类比成立。
>
> 即证明：设$(X,\mathcal{F})$是一个拓扑空间，$(x^{(n)})_{n=m}^\infty$是$X$中的收敛点列，如果存在两个点$x$，$x'\in X$使得$(x^{(n)})_{n=m}^\infty$同时收敛于$x$与$x'$，那么有$x=x'$。
>
> 我们使用反证法，假设有$x\ne x'$，则根据豪斯道夫空间的要求，存在$V$是$x$的邻域与$V'$是$x'$的邻域满足$V\cap V'=\varnothing$。然后根据定义13.5.4，对$V$存在$N\geq m$使得对任意$n\geq N$都有$x^{(n)}\in V$；对$V'$存在$N'\geq m$使得对任意$n\geq N'$都有$x^{(n)}\in V'$。然后我们考虑任意的$n\geq\max(N,N')$有：
> $$
> x^{(n)}\in V\wedge x^{(n)}\in V'
> $$
> 这和$V\cap V'=\varnothing$的假设矛盾。于是反证结束，反证假设不成立，只能有$x=x'$。
>
> ---
>
> 举例：存在非豪斯道夫空间，使得命题12.1.20的类比不成立。
>
> 如同我们上面证明的，考虑带有平凡拓扑的实数集$\mathbb R$与常数序列$(0)_{n=0}^\infty$。根据定义13.5.4我们不难发现对任意$x\in\mathbb R$，我们都有：对任意$x$的邻域$V$（实际上对平凡拓扑$V$只能是$\mathbb R$），存在$0(N)\geq 0$使得对任意$n\geq 0(N)$我们都有$0(x^{(n)})\in\mathbb R$（括号里面是注释对应定义中的内容）。
>
> 于是即对任意$x\in\mathbb R$我们都有常数序列$(0)_{n=0}^\infty$收敛于$x$，也就是说在这个非豪斯道夫空间中，序列的极限不是唯一的，命题12.1.20的类比不成立。

##### 13.5.5 设$X$是任意给定的一个全序集，它具有序关系$\leq$。称集合$V\subseteq X$是开的，如果对于任意的$x\in V$，总能在$V$中找到一个区间$\{y\in X:a<y<b\}$，或者一条射线$\{y\in X:a<y\}$，或者一条射线$\{y\in X:y<b\}$（其中$a$，$b\in X$），或者整个空间$X$，使得$x$被包含在其中并包含于$V$。设$\mathcal{F}$是由$X$中全体开集所构成的集合。证明：$(X,\mathcal{F})$是一个拓扑空间<font color=blue>（其中$\mathcal{F}$被称为全序集$(X,\leq)$上的<font color=red>序拓扑</font>）</font>，并且该空间是习题13.5.4意义下的豪斯道夫空间。证明：在实直线$\mathbb R$上（具有标准的序$\leq$），序拓扑与标准拓扑（即由标准度量生成的拓扑）是一致的。如果考虑将序拓扑应用到广义实数集$\mathbb R^*$上，证明：$\mathbb R$是具有边界$\{-\infty,+\infty\}$的开集。设$(x_n)_{n=1}^\infty$是$\mathbb R$中的序列（从而也是$\mathbb R^*$中的序列），证明：$x_n$收敛于$+\infty$，当且仅当$\displaystyle\liminf_{n\to\infty}x_n=+\infty$；$x_n$收敛于$-\infty$，当且仅当$\displaystyle\limsup_{n\to\infty}x_n=-\infty$

> 证明：$(X,\mathcal{F})$是一个拓扑空间，并且该空间是习题13.5.4意义下的豪斯道夫空间。
>
> 于是需要证明：
>
> * $X\in\mathcal{F}$且$\varnothing\in\mathcal{F}$。
>
>   > 由于空集不存在元素因此它显然是序拓扑下的开集，然后对于$X$，对任意的$x\in X$我们都知道有$x\in X$且$X\subseteq X$，于是根据序拓扑定义即有$X$是开集，从而$X\in\mathcal{F}$。
>
> * 若有$V_1$，$...$，$V_n$都是$\mathcal{F}$中的元素，那么$V_1\cap...\cap V_n$也属于$\mathcal F$。
>
>   > 考虑任意的$x\in V_1\cap...\cap V_n$，于是对任意的$1\leq m\leq n$都有$x\in V_m$。由于对任意的$1\leq m\leq n$都有$V_m$是开集，于是根据序拓扑定义存在一个形如序拓扑要求的四种集合形式之一的$V_m$的子集$U$满足$x\in U$且$U\subseteq V_m$。此时我们利用选择公理，为每一个$1\leq m\leq n$指定一个$W_m$是满足上面要求的$U\subseteq V_m$。
>   >
>   > 于是我们考虑下面的两个集合：
>   > $$
>   > \begin{gather}
>   > A:=\{a\in X:\exists\:1\leq m\leq n,W_n具有\{y\in X:a<y\}或\{y\in X:a<y<b\}的形式\}\\
>   > B:=\{b\in X:\exists\:1\leq m\leq n,W_n具有\{y\in X:y<b\}或\{y\in X:a<y<b\}的形式\}
>   > \end{gather}
>   > $$
>   > 这两个集合显然是有限的（当然，它们有可能是空集），然后我们依照下面的准则构造一个新的集合$W$：
>   > $$
>   > W:=\begin{cases}
>   > \{y\in X:\max A<y<\min B\}&\text{if}\;A\ne\varnothing\wedge B\ne\varnothing\\
>   > \{y\in X:\max A<y\}&\text{if}\;A\ne\varnothing\wedge B=\varnothing\\
>   > \{y\in X:y<\min B\}&\text{if}\;A=\varnothing\wedge B\ne\varnothing\\
>   > X&\text{if}\;A=\varnothing\wedge B=\varnothing\\
>   > \end{cases}
>   > $$
>   > 其中$\min S$与$\max S$分别表示集合$S$的最大元素与最小元素（在序关系$\leq$下），显然$W$总会是满足序拓扑四种集合形式之一的集合。我们来$W\subseteq V_1\cap...\cap V_n$且有$x\in W$。
>   >
>   > 可以列出$A$，$B$可能的情况与对应的证明如下：
>   >
>   > * $A\ne\varnothing\wedge B\ne\varnothing$：
>   >
>   >   > 由于$A$是全序集$X$的有限子集因此我们知道它肯定存在唯一的最大元素与最小元素（习题8.5.8与习题8.5.7），并且最大元素与最小元素都属于集合本身（归纳易得），换言之即存在$1\leq m\leq n$使得$W_m$具有$\{y\in X:\max A<y\}$或$\{y\in X:\max A<y<b\}$的形式，又因为$x\in W_m$于是我们知道有$\max A<x$为真；类似地我们可以论证得到$x<\min B$为真，于是此情景下我们有$x\in W$。
>   >   >
>   >   > 然后对任意的$y\in X$满足$\max A<y<\min B$，考虑任意的$1\leq m\leq n$下$W_m$的形式，可以列出有：
>   >   > $$
>   >   > \begin{cases}
>   >   > \xRightarrow[\min B是最小元素,\min B<b]{\max A是最大元素,a<\max A} y\in W_m\xRightarrow{W_m\subseteq V_m}x\in V_m&\text{if}\;W_m=\{z\in X:a<z<b\}\\
>   >   > \xRightarrow{\max A是最大元素,a<\max A} y\in W_m\xRightarrow{W_m\subseteq V_m}y\in V_m&\text{if}\;W_m=\{z\in X:a<z\}\\
>   >   > \xRightarrow{\min B是最小元素,\min B<b} y\in W_m\xRightarrow{W_m\subseteq V_m}y\in V_m&\text{if}\;W_m=\{z\in X:z<b\}\\
>   >   > \xRightarrow{前提:y\in X}y\in W_m\xRightarrow{W_m\subseteq V_m}y\in V_m&\text{if}\;W_m=X\\
>   >   > \end{cases}
>   >   > $$
>   >   > （上面的推论过程还需要用到序关系的传递性）于是即有$y\in V_1\cap...\cap V_n$，从而即此情景下$W\subseteq V_1\cap...\cap V_n$。
>   >
>   > * $A\ne\varnothing\wedge B=\varnothing$：
>   >
>   >   > 注意到$B=\varnothing$表明不存在$W_m$（$1\leq m\leq n$）具有$\{y\in X:y<b\}$或$\{y\in X:a<y<b\}$的形式，从而对任意的$1\leq m\leq n$，$W_m$要么是形如$\{y\in X:a<y\}$的集合要么是$X$，结合$x\in W_m$于是我们可以得到$\max A<x$（在上面$A\ne\varnothing\wedge B\ne\varnothing$的情况里面我们已经叙述了存在一个$1\leq m\leq n$使得$W_m$具有$\{y\in X:\max A<y\}$的形式），于是此情景下我们有$x\in W$。
>   >   >
>   >   > 然后对任意的$y\in X$满足$\max A<y$，考虑任意的$1\leq m\leq n$。如果$W_m$是$X$，那么有$y\in W_m\xRightarrow{W_m\subseteq V_m}y\in V_m$；如果$W_m$是形如$\{z\in X:a<z\}$的集合，那么由于最大元素的性质我们有$a<\max A\xRightarrow[序的传递性]{\max A<y}a<y$，于是即有$y\in W_m\xRightarrow{W_m\subseteq V_m}y\in V_m$。于是即有$y\in V_1\cap...\cap V_n$，从而即此情景下有$W\subseteq V_1\cap...\cap V_n$。
>   >
>   > * $A=\varnothing\wedge B\ne\varnothing$：
>   >
>   >   > 这个情景的证明和$A\ne\varnothing\wedge B=\varnothing$的情况很类似，稍作修改即可：
>   >   >
>   >   > 注意到$A=\varnothing$表明不存在$W_m$（$1\leq m\leq n$）具有$\{y\in X:a<y\}$或$\{y\in X:a<y<b\}$的形式，从而对任意的$1\leq m\leq n$，$W_m$要么是形如$\{y\in X:y<b\}$的集合要么是$X$，结合$x\in W_m$于是我们可以得到$x<\min B$（在上面$A\ne\varnothing\wedge B\ne\varnothing$的情况里面我们已经叙述了存在一个$1\leq m\leq n$使得$W_m$具有$\{y\in X:y<\min B\}$的形式），于是此情景下我们有$x\in W$。
>   >   >
>   >   > 然后对任意的$y\in X$满足$y<\min B$，考虑任意的$1\leq m\leq n$。如果$W_m$是$X$，那么有$y\in W_m\xRightarrow{W_m\subseteq V_m}y\in V_m$；如果$W_m$是形如$\{z\in X:z<b\}$的集合，那么由于最小元素的性质我们有$\min B<b\xRightarrow[序的传递性]{y<\min B}y<b$，于是即有$y\in W_m\xRightarrow{W_m\subseteq V_m}y\in V_m$。于是即有$y\in V_1\cap...\cap V_n$，从而即此情景下有$W\subseteq V_1\cap...\cap V_n$。
>   >
>   > * $A=\varnothing\wedge B=\varnothing$：
>   >
>   >   > 注意到$A$，$B$都是空集，这表明对任意的$1\leq m\leq n$，$W_m$都是$X$，由于$W_m\subseteq V_m\subseteq X$，于是这有限个开集全都是$X$，即有$V_1\cap...\cap V_n=X$。此时根据我们的构造$W$也是$X$，于是显然有$W\subseteq V_1\cap...\cap V_n$与$x\in W$。
>   >
>   > 综上，于是$V_1\cap...\cap V_n$是满足序拓扑定义的开集。
>
> * 即若有$(V_\alpha)_{\alpha\in I}$是$\mathcal{F}$中的一簇集合，那么$\displaystyle\bigcup_{\alpha\in I}V_\alpha$也属于$\mathcal F$。
>
>   > 考虑任意的$\displaystyle x\in\bigcup_{\alpha\in I}V_\alpha$，于是存在$\alpha\in I$使得$x\in V_\alpha$。由于$V_\alpha$是开集，于是存在一个$V_\alpha$的子集$W$是满足序拓扑定义中的四种形式之一的集合，并且有$x\in W$。特别地，注意到$W$是$V_\alpha$的子集则必然有$\displaystyle W\subseteq\bigcup_{\alpha\in I}V_\alpha$，于是此时根据序拓扑定义可以直接得到$\displaystyle\bigcup_{\alpha\in I}V_\alpha$是开集，也即$\displaystyle\bigcup_{\alpha\in I}V_\alpha\in\mathcal{F}$。
>
> 综上，于是我们证明了$(X,\mathcal{F})$是一个拓扑空间，然后我们来证明$(X,\mathcal{F})$还是一个豪斯道夫空间。
>
> 首先我们需要证明一个子结论：对任意$X$的形如$\{y\in X:a<y\}$，$\{y\in X:y<b\}$或$\{y\in X:a<y<b\}$（其中$a$，$b\in X$）的子集$V$，$V$都是序拓扑下的开集。这是因为对任意的$x\in V$，都有$V$属于序拓扑要求的四种形式之一且满足$x\in V$与$V\subseteq X$，因此$V$是序拓扑定义下的开集。
>
> 于是不妨使用反证法，我们假设$(X,\mathcal{F})$不是一个豪斯道夫空间。于是存在一对$x$，$y\in X$且$x\ne y$使得对任意$V$是$x$的邻域与$W$是$y$的邻域，都有$V\cap W\ne\varnothing$。由于$X$是全序的，于是不失一般性地我们假设$x<y$。然后根据上面的结论，显然有$\{z\in X:z<y\}$是$x$的一个邻域，$\{z\in X:x<z\}$是$y$的邻域。于是即：
> $$
> \{z\in X:z<y\}\cap\{z\in X:x<z\}\ne\varnothing\iff\exists\:c\in X,x<c<y
> $$
> 然后此时我们取$V:=\{z\in X:z<c\}$与$W:=\{z\in X:c<z\}$。显然$V$是$x$的邻域且$W$是$y$的邻域，但是注意到$V\cap W$必然是空集（不可能存在元素$z\in X$使得$z<c$且$z>c$同时为真），这和我们的反证假设相矛盾。于是反正假设不成立，只能有$(X,\mathcal{F})$是一个豪斯道夫空间。
>
> ---
>
> 证明：在实直线$\mathbb R$上，序拓扑与标准拓扑是一致的。
>
> 即证明任意$\mathbb R$的子集$S$是序拓扑下的子集当且仅当它是在标准度量下的开集。考虑到命题12.2.15(a)与序拓扑的定义，于是只需要证明：
>
> 对任意$x\in S$，存在形如$(a,b)$，$(a,+\infty)$，$(-\infty,b)$（其中$a$，$b\in\mathbb R$）的区间或整个实数集$\mathbb R$是$S$的子集且包含$x$当且仅当存在$r>0$使得$(x-r,x+r)\subseteq S$。
>
> 下面开始我们的证明：
>
> 若存在$r>0$使得$(x-r,x+r)\subseteq S$，注意到$(x-r,x+r)$实际上就是一个形如$(a,b)$的区间，于是即存在形如$(a,b)$的区间是$S$的子集且包含$x$。
>
> 反过来，若有存在形如$(a,b)$，$(a,+\infty)$，$(-\infty,b)$（其中$a$，$b\in\mathbb R$）的区间或整个实数集$\mathbb R$是$S$的子集且包含$x$。我们考虑将$\mathbb R$写为$(-\infty,+\infty)$的形式，这样我们可以将这四种可能的形式统一改写为区间$(c,d)$的形式（其中$c$，$d\in\mathbb R^*$），然后额外定义任意实数减去$-\infty$都等于$+\infty$，$+\infty$减去任意实数都为$+\infty$（这个定义只是为了表述方便，不需要考虑它是否合理），然后令有：
> $$
> r:=\min\{1,x-c,d-x\}
> $$
> 然后此时可以验证有：
> $$
> \begin{gather}
> 1>0,x-c>0,d-x>0\Longrightarrow r>0\\
> x-r\geq x-(x-c)=c\\
> x+r\leq x+(d-x)=d
> \end{gather}
> $$
> 于是$(x-r,x+r)\subseteq(c,d)\Longrightarrow(x-r,x+r)\subseteq S$，并且显然有$x\in (x-r,x+r)$。于是即存在$r>0$使得$(x-r,x+r)\subseteq S$。
>
> 综上，于是结论得证。
>
>
> ---
>
> 证明：$\mathbb R$是具有边界$\{-\infty,+\infty\}$的开集。
>
> 首先证明$\mathbb R$是开集，对任意$x\in\mathbb R$我们知道存在$(x-1,x+1)$满足$(x-1,x+1)\subseteq\mathbb R$与$x\in(x-1,x+1)$，于是根据序拓扑的定义我们知道$\mathbb R$是开的。
>
> 然后我们证明$\mathbb R$的边界是$\{-\infty,+\infty\}$。显然$+\infty$和$-\infty$是唯二两个不是$\mathbb R$的内点的广义实数（不属于$\mathbb R$），因此只要能证明$+\infty$和$-\infty$也不是$\mathbb R$的外点就得证了$\partial E=\{-\infty,+\infty\}$。
>
> 以$+\infty$为例，考虑任意$+\infty$的邻域$V$，由于$V$是开集因此根据序拓扑的定义，存在形如$(a,b)$，$(a,+\infty]$，$[-\infty,b)$或$\mathbb R^*$的集合$W$包含于$V$且包含$+\infty$。注意到$+\infty$大于等于任何的广义实数，因此$W$不可能是形如$(a,b)$或$[-\infty,b)$（$b$不可能大于$+\infty$）；如果$W$是$\mathbb R^*$则此时只能有$V=\mathbb R^*$，于是$\mathbb R^*\cap\mathbb R=\mathbb R\ne\varnothing$；如果$W$是形如$(a,+\infty]$的区间，则当$a=-\infty$的时候我们知道$0\in W\Longrightarrow 0\in V$，因此$V\cap\mathbb R$至少包含$0$肯定是非空的。当$a\in\mathbb R$时我们知道$a+1\in W\Longrightarrow a+1\in V$，因此$V\cap\mathbb R$至少包含$a+1$肯定是非空的。
>
> 于是综上即有，对任意$V$是$+\infty$的邻域，都有$V\cap\mathbb R\ne\varnothing$，于是根据外点的定义显然$+\infty$不是$\mathbb R$的一个外点。类似地也可以证明$-\infty$不是$\mathbb R$的一个外点。
>
> 综上，于是结论得证。
>
> ---
>
> 证明：$x_n$收敛于$+\infty$，当且仅当$\displaystyle\liminf_{n\to\infty}x_n=+\infty$；$x_n$收敛于$-\infty$，当且仅当$\displaystyle\limsup_{n\to\infty}x_n=-\infty$。
>
> 我们证明第一个结论，第二个结论可以使用类似地方法证明。
>
> 若$(x_n)_{n=0}^\infty$收敛于$+\infty$，则对任意$+\infty$的邻域$V$，都存在$N\geq 0$使得对任意$n\geq N$都有$x_n\in V$。特别地，根据上面已经讨论过的结论我们有对任意的实数$c$都有$(c,+\infty]$是$+\infty$的邻域，于是对任意实数$c$都存在$N_c\geq 0$使得对任意$n\geq N$都有：
> $$
> x_n\in(c,+\infty]\iff x_n>c\xRightarrow{比较原理}\inf_{n\geq N_c}x_n\geq c
> $$
> 于是序列$\displaystyle\left(\inf_{n\geq N}x_n\right)_{N=0}^\infty$不以任何实数$c$为上界，然后根据上确界的确定方法（定义5.5.10），即有：
> $$
> \liminf_{n\to\infty}x_n=\sup_{N\geq 0}\inf_{n\geq N}x_n=+\infty
> $$
> 于是结论证明完备，类似地我们也可以证明$x_n$收敛于$-\infty$，当且仅当$\displaystyle\limsup_{n\to\infty}x_n=-\infty$。

##### 13.5.6 设$X$是一个不可数集，并设$\mathcal{F}$是由$X$中所有满足下列条件的子集$E$构成的集簇：$E$要么是空集，要么是余有限的<font color=blue>（也就是说$X\verb|\|E$是有限的）</font>。证明：$(X,\mathcal{F})$是一个拓扑空间<font color=blue>（$\mathcal{F}$被称为$X$上的<font color=red>余有限拓扑</font>）</font>，它不是习题13.5.4意义下的豪斯道夫空间，但它是紧致的连通空间。此外，证明：如果$x\in X$并且$(V_n)_{n=1}^{\infty}$是由可数个包含$x$的开集构成的集簇，那么$\displaystyle\bigcap_{n=1}^{\infty}V_n\ne\{x\}$。据此证明：余有限拓扑空间无法由在$X$上定义一个度量$d$来得到<font color=blue>（提示：在度量空间中，$\displaystyle\bigcap_{n=1}^{\infty}B\left(x,\frac{1}{n}\right)$等于什么）</font>

> 证明：$(X,\mathcal{F})$是一个拓扑空间。
>
> 于是即证明$\mathcal{F}$满足：
>
> * 空集$\varnothing$与整个集合本身$X$都是开集，也即$\varnothing\in\mathcal{F}$与$X\in\mathcal{F}$。
>
>   > 根据$\mathcal{F}$的定义直接有$\varnothing$是开的，于是$\varnothing\in\mathcal{F}$；然后注意到$X\verb|\|X=\varnothing$是个有限集，因此根据余有限拓扑定义$X$也是开的，于是$X\in\mathcal{F}$。
>
> * 任意有限多个开集的交都是开集，也即若有$V_1$，$...$，$V_n$都是$\mathcal{F}$中的元素，那么$V_1\cap...\cap V_n$也属于$\mathcal F$。
>
>   > 注意到根据布尔代数$V_1\cap...\cap V_n$的补集有：
>   > $$
>   > X\verb|\|(V_1\cap...\cap V_n)=\bigcup_{i=1}^{n}X\verb|\|V_i
>   > $$
>   > 注意到这是有限个有限集的并集，于是根据基数运算的定理我们知道它必然也是有限的。于是根据余有限拓扑的定义我们知道$V_1\cap...\cap V_n$也是开的，即$V_1\cap...\cap V_n\in\mathcal{F}$。
>
> * 任意多个（包括无限个）开集的并都是开集，也即若有$(V_\alpha)_{\alpha\in I}$是$\mathcal{F}$中的一簇集合，那么$\displaystyle\bigcup_{\alpha\in I}V_\alpha$也属于$\mathcal F$。
>
>   > 注意到$\displaystyle\bigcup_{\alpha\in I}V_\alpha$的补集有：
>   > $$
>   > \begin{align}
>   > x\in X\verb|\|\bigcup_{\alpha\in I}V_\alpha&\iff x\in X\wedge\forall\:\alpha\in I,x\notin V_{\alpha}\\
>   > &\iff\forall\:\alpha\in I,x\notin V_{\alpha}\wedge x\in X\\
>   > &\iff x\in\bigcap_{\alpha\in I}X\verb|\|V_\alpha
>   > \end{align}
>   > $$
>   > 即有$\displaystyle X\verb|\|\bigcup_{\alpha\in I}V_\alpha=\bigcap_{\alpha\in I}X\verb|\|V_\alpha$。然后根据交集的性质我们知道对任意的$\beta\in I$都有$\displaystyle\bigcap_{\alpha\in I}X\verb|\|V_\alpha$是$X\verb|\|V_\beta$的子集，而由于余有限拓扑的定义要求$X\verb|\|V_\beta$是有限的，从而根据基数运算的定理$\displaystyle\bigcap_{\alpha\in I}X\verb|\|V_\alpha$也应该是有限的。此时根据余有限拓扑的定义即$\displaystyle\bigcup_{\alpha\in I}V_\alpha$是开的，即$\displaystyle\bigcup_{\alpha\in I}V_\alpha\in\mathcal{F}$。
>
> 综上，于是我们证明了$(X,\mathcal{F})$是一个拓扑空间。
>
> ---
>
> 证明：$(X,\mathcal{F})$不是一个豪斯道夫空间。
>
> 使用反证法，如果$(X,\mathcal{F})$是一个豪斯道夫空间，那么任取$x$，$y\in X$且$x\ne y$，根据豪斯道夫空间的定义分别存在$x$的邻域$V$与$y$的邻域$W$使得$V\cap W=\varnothing$。注意到邻域不可能为空，于是$V$只能是余有限的（即$X\verb|\|V$是有限的）。然后考虑任意的$w\in W$应该有：
> $$
> w\in W\xRightarrow{V\cap W=\varnothing}w\notin V\xRightarrow{W\subseteq X\Longrightarrow w\in X} w\in X\verb|\|V
> $$
> 于是根据子集的定义$W$是$X\verb|\|V$的子集，因此$W$也应该是有限的。考虑到上面对$V$的推论也可以应用到$W$，因此$W$也只能是余有限的，从而$X=W\cup(X\verb|\|W)$也应该是有限的，这和$X$不可数的前提矛盾。
>
> 综上，于是反证假设不成立，$(X,\mathcal{F})$不可能是一个豪斯道夫空间。
>
> ---
>
> 证明：$(X,\mathcal{F})$是一个紧致空间。
>
> 考虑任意由$(X,\mathcal{F})$中的开集簇$\{V_\alpha\}_{\alpha\in I}$构成$X$的一个开覆盖$\displaystyle\bigcup_{\alpha\in I}V_{\alpha}$。注意到$I$肯定是非空的，因此我们可以选出一个$\alpha_0\in I$，于是$V_{\alpha_0}$是一个开集。然后根据余有限拓扑的定义，$X\verb|\|V_{\alpha_0}$是有限的，我们不妨假设它是一个形如：
> $$
> X\verb|\|V_{\alpha_0}=\{x_i\in X:1\leq i\leq n\}
> $$
> 的集合（也就是说假设$X\verb|\|V_{\alpha_0}$的基数为自然数$n$），然后根据开覆盖的定义我们有：
> $$
> \{x_i\in X:1\leq i\leq n\}\subseteq X\subseteq\bigcup_{\alpha\in I}V_{\alpha}
> $$
> 于是对任意的$1\leq i\leq n$，$\displaystyle x_i\in\bigcup_{\alpha\in I}V_{\alpha}$表明存在$\alpha_i\in I$使得$x_i\in V_{\alpha_i}$，然后我们考虑下面的并集：
> $$
> \bigcup_{\alpha\in\{\alpha_i\in I:0\leq i\leq n\}}V_{\alpha}
> $$
> 首先注意到$\{\alpha_i\in I:0\leq i\leq n\}$显然是$I$的一个有限子集，并且还可以注意到：
> $$
> x\in X\Longrightarrow
> \begin{cases}
> \displaystyle x\in\bigcup_{\alpha\in\{\alpha_i\in I:0\leq i\leq n\}}V_{\alpha}&\text{if}\;x\in V_{\alpha_0}\\
> \displaystyle x\in X\verb|\|V_{\alpha_0}\Longrightarrow\exists\:1\leq i\leq n,x=x_i\Longrightarrow x\in V_{\alpha_i}\Longrightarrow x\in\bigcup_{\alpha\in\{\alpha_i\in I:0\leq i\leq n\}}V_{\alpha}&\text{if}\;x\notin V_{\alpha_0}
> \end{cases}
> $$
> 于是根据子集定义有$\displaystyle X\subseteq\bigcup_{\alpha\in\{\alpha_i\in I:0\leq i\leq n\}}V_{\alpha}$，于是$\displaystyle\bigcup_{\alpha\in\{\alpha_i\in I:0\leq i\leq n\}}V_{\alpha}$是开覆盖$\displaystyle\bigcup_{\alpha\in I}V_{\alpha}$的一个有限子覆盖。
>
> 综上，于是我们证明了$X$的任意开覆盖都存在有限子覆盖，于是根据定义13.5.9有$(X,\mathcal{F})$是一个紧致空间。
>
> ---
>
> 证明：$(X,\mathcal{F})$是一个连通空间。
>
> 不妨使用反证法，我们假设$(X,\mathcal{F})$是不连通的，于是存在两个互不相交的非空开集$V$与$W$使得$V\cup W=X$。显然这表明$V$和$W$互相为对方的补集，因此根据余有限拓扑的定义我们知道这表明$W$和$V$都是有限集，从而根据基数运算我们有$X$也是有限的，这和$X$是不可数集的前提是矛盾的。
>
> 综上，于是反证假设不成立，$(X,\mathcal{F})$必然是一个连通空间。
>
> ---
>
> 证明：如果$x\in X$并且$(V_n)_{n=1}^{\infty}$是由可数个包含$x$的开集构成的集簇，那么$\displaystyle\bigcap_{n=1}^{\infty}V_n\ne\{x\}$。
>
> 不妨使用反证法，我们假设$\displaystyle\bigcap_{n=1}^{\infty}V_n=\{x\}$。注意到：
> $$
> \begin{align}
> \forall\:x\in X\verb|\|\bigcap_{n=1}^{\infty}V_n&\iff x\in X\wedge\exists\:n\in\mathbb N,x\notin V_n\\
> &\iff\exists\:n\in\mathbb N,x\in X\verb|\|V_n\\
> &\iff x\in\bigcup_{n=1}^{\infty}X\verb|\|V_n
> \end{align}
> $$
> 然后由于余有限拓扑的定义，对任意$n\geq 1$都有$X\verb|\|V_n$是有限的。于是根据习题8.1.9的结论，我们知道$\displaystyle\bigcup_{n=1}^{\infty}X\verb|\|V_n$是至多可数的，进而$\displaystyle\{x_0\}\cup\left(\bigcup_{n=1}^{\infty}X\verb|\|V_n\right)$也是至多可数的，此时由于：
> $$
> \{x_0\}\cup\left(\bigcup_{n=1}^{\infty}X\verb|\|V_n\right)=\left(\bigcap_{n=1}^{\infty}V_n\right)\cup\left(X\verb|\|\bigcap_{n=1}^{\infty}V_n\right)=X
> $$
> 于是即$X$是至多可数的，这和$X$是不可数的前提矛盾，反证假设不成立，只能有$\displaystyle\bigcap_{n=1}^{\infty}V_n\ne\{x\}$。
>
> ---
>
> 证明：余有限拓扑不可能由$X$上定义一个度量$d$导出。
>
> 使用反证法，我们假设存在某个$X$上的度量$d$使得余有限拓扑可以被$d$导出。那么由于度量球总是开的，对任意的$x\in X$，我们考虑交集$\displaystyle\bigcap_{n=1}^{\infty}B(x,1/n)$。显然$x$属于这个交集，并且对任意$y\ne x$，根据度量的定义我们知道$r:=d(x,y)>0$，然后根据阿基米德性质我们知道存在一个$n\geq 1$使得$\displaystyle\frac{1}{n}< r\Longrightarrow y\notin B\left(x,\frac{1}{n}\right)$，从而即$\displaystyle y\notin\bigcap_{n=1}^{\infty}B(x,1/n)$。
>
> 于是我们证明了在反证假设下有$\displaystyle\bigcap_{n=1}^{\infty}B(x,1/n)=\{x\}$，但是这和我们上面证明了的结论矛盾，于是反证假设不成立，余有限拓扑不可能由$X$上定义一个度量$d$导出。
>
> （题外话，证明这个结论只需要利用$(X,\mathcal{F})$是非豪斯道夫空间就行了吧，毕竟我们已经在习题13.5.4中证明了任意的度量空间都是豪斯道夫空间，于是$(X,\mathcal{F})$作为非豪斯道夫空间不应该能够通过任何$X$上的度量导出）

##### 13.5.7 设$X$是一个不可数集，并设$\mathcal{F}$是由$X$中所有满足下列条件的子集$E$构成的集簇：$E$要么是空集，要么是余可数的<font color=blue>（也就是说$X\verb|\|E$是至多可数的）</font>。证明：$(X,\mathcal{F})$是一个拓扑空间<font color=blue>（$\mathcal{F}$被称为$X$上的<font color=red>余可数拓扑</font>）</font>，它不是习题13.5.4意义下的豪斯道夫空间，它是一个连通空间，但它不能由度量空间生成，也不是一个紧致空间

> 证明：$(X,\mathcal{F})$是一个拓扑空间。
>
> 于是即证明$\mathcal{F}$满足：
>
> * 空集$\varnothing$与整个集合本身$X$都是开集，也即$\varnothing\in\mathcal{F}$与$X\in\mathcal{F}$。
>
>   > 根据$\mathcal{F}$的定义直接有$\varnothing$是开的，于是$\varnothing\in\mathcal{F}$；然后注意到$X\verb|\|X=\varnothing$是个至多可数集，因此根据余可数拓扑定义$X$也是开的，于是$X\in\mathcal{F}$。
>
> * 任意有限多个开集的交都是开集，也即若有$V_1$，$...$，$V_n$都是$\mathcal{F}$中的元素，那么$V_1\cap...\cap V_n$也属于$\mathcal F$。
>
>   > 注意到根据布尔代数$V_1\cap...\cap V_n$的补集有：
>   > $$
>   > X\verb|\|(V_1\cap...\cap V_n)=\bigcup_{i=1}^{n}X\verb|\|V_i
>   > $$
>   > 注意到这是有限个至多可数集的并集，于是根据习题8.1.9我们知道它必然也是至多可数的。于是根据余可数拓扑的定义我们知道$V_1\cap...\cap V_n$也是开的，即$V_1\cap...\cap V_n\in\mathcal{F}$。
>
> * 任意多个（包括无限个）开集的并都是开集，也即若有$(V_\alpha)_{\alpha\in I}$是$\mathcal{F}$中的一簇集合，那么$\displaystyle\bigcup_{\alpha\in I}V_\alpha$也属于$\mathcal F$。
>
>   > 注意到$\displaystyle\bigcup_{\alpha\in I}V_\alpha$的补集有：
>   > $$
>   > \begin{align}
>   > x\in X\verb|\|\bigcup_{\alpha\in I}V_\alpha&\iff x\in X\wedge\forall\:\alpha\in I,x\notin V_{\alpha}\\
>   > &\iff\forall\:\alpha\in I,x\notin V_{\alpha}\wedge x\in X\\
>   > &\iff x\in\bigcap_{\alpha\in I}X\verb|\|V_\alpha
>   > \end{align}
>   > $$
>   > 即$\displaystyle X\verb|\|\bigcup_{\alpha\in I}V_\alpha=\bigcap_{\alpha\in I}X\verb|\|V_\alpha$。然后根据交集的性质我们知道对任意的$\beta\in I$都有$\displaystyle\bigcap_{\alpha\in I}X\verb|\|V_\alpha$是$X\verb|\|V_\beta$的子集，而由于余可数拓扑的定义要求$X\verb|\|V_\beta$是至多可数的，从而根据命题8.1.7$\displaystyle\bigcap_{\alpha\in I}X\verb|\|V_\alpha$也应该是至多可数的。此时根据余可数拓扑的定义即$\displaystyle\bigcup_{\alpha\in I}V_\alpha$是开的，即$\displaystyle\bigcup_{\alpha\in I}V_\alpha\in\mathcal{F}$。
>
> 综上，于是我们证明了$(X,\mathcal{F})$是一个拓扑空间。
>
> ---
>
> 证明：$(X,\mathcal{F})$不是一个豪斯道夫空间。
>
> 使用反证法，如果$(X,\mathcal{F})$是一个豪斯道夫空间，那么任取$x$，$y\in X$且$x\ne y$，根据豪斯道夫空间的定义分别存在$x$的邻域$V$与$y$的邻域$W$使得$V\cap W=\varnothing$。注意到邻域不可能为空，于是$V$只能是余可数的（即$X\verb|\|V$是至多可数的）。然后考虑任意的$w\in W$应该有：
> $$
> w\in W\xRightarrow{V\cap W=\varnothing}w\notin V\xRightarrow{W\subseteq X\Longrightarrow w\in X} w\in X\verb|\|V
> $$
> 于是根据子集的定义$W$是$X\verb|\|V$的子集，因此根据命题8.1.7$W$也应该是至多可数的。考虑到上面对$V$的推论也可以应用到$W$，因此$W$也只能是余可数的，从而$X=W\cup(X\verb|\|W)$也应该是至多可数的（命题8.1.10），这和$X$不可数的前提矛盾。
>
> 综上，于是反证假设不成立，$(X,\mathcal{F})$不可能是一个豪斯道夫空间。
>
> ---
>
> 证明：$(X,\mathcal{F})$不是一个紧致空间。
>
> 由于$X$是不可数的，因此我们可以使用选择公理从$X$中选择出一个元素$x_0$，然后对任意的$n>0$，我们递归地定义$x_n$是从非空集合$X\verb|\|\{x_i\in X:0\leq i\leq n-1\}$中通过选择公理得到的元素。从而我们得到了集合
> $$
> S:=\{x_i\in X:i\in\mathbb N\}
> $$
> 显然是一个可数集。从而我们定义开集簇$(V_\alpha)_{\alpha=0}^\infty$有：
> $$
> V_\alpha:=(X\verb|\|S)\cup\{x_\alpha\}
> $$
> 显然我们有：
> $$
> \bigcup_{\alpha\in\mathbb N}V_\alpha=(X\verb|\|S)\cup\{x_\alpha:\alpha\in\mathbb N\}=X
> $$
> 于是开集簇$(V_\alpha)_{\alpha=0}^\infty$构成了$X$的一个开覆盖，但是对任意$\mathbb N$的有限子集$F$，都可以得到：
> $$
> \bigcup_{\alpha\in\mathbb N}V_\alpha=(X\verb|\|S)\cup\{x_\alpha:\alpha\in F\}\Longrightarrow x_{\max(F)+1}\in X\wedge x_{\max(F)+1}\notin\bigcup_{\alpha\in\mathbb N}V_\alpha
> $$
> 于是开覆盖$\displaystyle\bigcup_{\alpha\in\mathbb N}V_\alpha$不存在任何有限子覆盖，根据紧致空间的定义这表明$(X,\mathcal{F})$不是一个紧致空间。
>
> ---
>
> 证明：$(X,\mathcal{F})$是一个连通空间。
>
> 不妨使用反证法，我们假设$(X,\mathcal{F})$是不连通的，于是存在两个互不相交的非空开集$V$与$W$使得$V\cup W=X$。显然这表明$V$和$W$互相为对方的补集，因此根据余可数拓扑的定义我们知道这表明$W$和$V$都是至多可数集，从而根据命题8.1.10我们有$X$也是至多可数的，这和$X$是不可数集的前提是矛盾的。
>
> 综上，于是反证假设不成立，$(X,\mathcal{F})$必然是一个连通空间。
>
> ---
>
> 证明：余可数拓扑不可能由$X$上定义一个度量$d$导出。
>
> 使用反证法，如果余可数拓扑是可以由$X$上定义一个度量$d$导出的，那么根据我们在习题13.5.4中的结论我们知道$(X,\mathcal{F})$必然是一个豪斯道夫空间，但是在上面我们已经证明了$(X,\mathcal{F})$不可能是一个豪斯道夫空间，这导出了矛盾。
>
> 综上，于是反证假设不成立，余可数拓扑不可能由$X$上定义一个度量$d$导出。

##### 13.5.8 证明：存在一个不可数的良序集$\omega_1+1$，它的最大元素为$\infty$。并且对任意的$y\in\omega_1+1\verb|\|\{\infty\}$，前段$\{x\in\omega_1+1:x<y\}$都是可数的<font color=blue>（提示：利用[习题8.5.19]()给实数排序，取全体可数前段的并集，然后添加上最大元素$\infty$）</font>。如果给$\omega_1+1$附加上习题13.5.5中的序拓扑，证明：$\omega_1+1$是紧致的，但是并非所有的序列都存在一个收敛的子序列<font color=blue>（于是我们在度量空间中知道的两个紧致性等价描述在拓扑空间内不是等价的）</font>

> 