# 额外注释

>这里用来放置一些内容，包括：
>
>* 笔记未收录但是课本有所提及的内容（当然，至少我得认为这部分比较有用）
>* 课本收录了的，一些个人认为比较重要的定理的证明
>* 一些课本没有的扩展内容
>
>需要注意的是，对于这里面打了tag的公式，其tag只在其内容内奏效，不会涉及外部的tag。

## 目录

[toc]

## 结构的相关解释

在这份笔记里，部分字体格式对应特殊的意义，具体效果解释如下：

1. 一级标题（#）

   小节的标题，只用于笔记的开头。

2. 二级标题（##）

   小节内内容的分块，具体包括：

   > * 公理：其对应部分抄录原书中的公理内容
   > * 定义：其对应部分抄录原书中的定义内容
   > * 摘录：其对应部分记录原书中无任何标头的重要内容，根据个人总结，会有所删改。同时，这部分内容也是没有编号的
   > * 命题：其对应部分抄录原书中的定理，引理与命题内容
   > * 课后习题：其对应部分抄录原书中的小节下习题与个人习题解答
   > * 本节相关跳转：其对应部分记录本节笔记中提到的其它章节的跳转链接

3. 三级标题（### **）

   定义，命题等模块下，若原文内容有明显分类则添加三级标题注明分类，例子有：[实分析 4.3 绝对值与指数运算](..\..\第4章\md\实分析 4.3 绝对值与指数运算.md)

4. 五级标题（##### **）

   小节的相关习题

5. 六级标题（###### **）

   小节某习题下的分小题

6. <font color=red>红色字体</font>（\<font color=red\>**\</font>）

   有两种应用区域，其一是内容的编号与简称，典型例子如：<font color=red>（8.5.15 佐恩引理）</font>，格式为：<font color=red>（原书编号 定理简称）</font>，若简称后方带有问号则表示该简称并非原书内容，只是本人所写；其二是在课后习题部分中，当题目介绍某个未曾在书中定理，引理，命题出现的概念时，使用红色字体标注。

7. <font color=blue>蓝色字体</font>（\<font color=blue\>**\</font>）

   有四种应用区域，其一是原书部分重要的例，当我觉得重要时会把该例单独放在相关内容下方，另起一行并用括号标注，格式是：<font color=blue>（注：例内容）</font>；其二是在引理中原书打括号的部分，当我觉得它需要额外醒目一点时，使用蓝色字体标注；其三是原书习题后面的提示，使用蓝色字体抄录，格式是：<font color=blue>（提示：提示内容）</font>；其四就是个人对一个命题或定义的理解，这种直接在对应命题后面用括号框住，格式大概是：<font color=blue>（理解内容）</font>。

8. **粗体字体**（\******）

   注释一些需要醒目的内容，比如当某个概念第一次出现时一定要用粗体标出。

9. [跳转链接]()（\[\*\*\](\*\*)）

   当内容提到原书其它小节时，给出对应章节的跳转链接，比如[4.3节](..\..\第4章\md\实分析 4.3 绝对值与指数运算.md)，链接格式统一使用：..\\..\第n章\md\实分析 n.m 标题.md的格式，其中n.m是引用的章节对应数字。特别的，如果是额外注释则不需要在文末的**本节相关跳转**中给出跳转链接。
   
10. $数学公式$（\$\*\*\$与\$\$\*\*\$\$）

   当一个地方需要使用数学内容的时候则使用数学公式，此外，当这一部分数学内容设计很多推导过程时，更建议使用行间。

上述字体格式允许在同一个地方应用多种格式。







## 一些符号总结

1. $\mathbb N$：自然数集
2. $\mathbb N^*$或者$\mathbb N^+$：正自然数集
3. $\mathbb Z$：整数集
4. $\mathbb Q$：有理数集
5. $\mathbb R$：实数集
6. $\mathbb R^*$：广义实数集（也即$\mathbb R\cup\{+\infty,-\infty\}$）







## 替换公理

代数替换公理<font color=blue>（algebraic substitution axiom）</font>：在任一代数恒等式中，每一个字母符号只是一个泛指的变量，因而可用**其它形式的字母**或**恒等的函数**表达式<font color=blue>（只要用这些表达式替换后等式两边均仍有意义）</font>替换，替换后等式仍成立。

详情可以参考[替换公理—百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%9B%BF%E6%8D%A2%E5%85%AC%E7%90%86/19053250)。







## 代数的函数

简单来说，即是不能通过有限次的加法（$+$），减法（$-$），乘法（$\times$），除法（$\div$），乘方，开方（$\sqrt{}$）等关于$x$的标准代数运算来表达，在本书中我们暂时用不到这个概念。

关于代数函数的具体定义，可以参考：[代数函数—百科](https://baike.baidu.com/item/%E4%BB%A3%E6%95%B0%E5%87%BD%E6%95%B0/4005007?fr=aladdin)。







## 符号函数（$\text{sgn}$）

符号函数$\text{sgn}:\mathbb R\to\mathbb R$定义如下：
$$
\text{sgn}(x)=
\begin{cases}
1&\text{if}\;x>0\\
0&\text{if}\;x=0\\
-1&\text{if}\;x<0
\end{cases}
$$
这个函数偶尔会被提到，故在此注明。







## [介值定理](..\..\第9章\md\实分析 9.7 介值定理.md)证明

定理内容：

> <font color=red>（9.7.1 介值定理）</font>设$a<b$都是实数，$f:[a,b]\to\mathbb R$是$[a,b]$上的连续函数，并且设$y$是介于$f(a)$与$f(b)$之间的一个实数<font color=blue>（即要么有$f(a)\leq y\leq f(b)$要么$f(b)\leq y\leq f(a)$）</font>，那么存在实数$c\in[a,b]$使得$f(c)=y$。

证明：

定理包含两种情形$f(a)\leq y\leq f(b)$与$f(b)\leq y\leq f(a)$，这里我们给出第一种情况下的证明，第二种情况的证明类似。

若$y=f(a)$或$y=f(b)$，那么我们只需要相应的考虑令有$c=a$或$c=b$，于是只需要考虑$f(a)<y<f(b)$的情况。令$E$表示集合：
$$
E:=\{x\in[a,b]:f(x)<y\}
$$
那么对$E$我们有：

> * 显然$E$是$[a,b]$的子集，从而$E$是有界的。
> * 因为$f(a)<y$且$a\in[a,b]$，所以$E$也是非空的。

由[最小上界原理](..\..\第5章\md\实分析 5.5 最小上界性质.md)，于是$c:=\sup(E)$是有限的。因为$E$包含$a$，于是$c\geq a$，又因为$E$以$b$为上界<font color=blue>（$E$是$[a,b]$的子集）</font>，于是$c\in[a,b]$。现在证明$f(c)=y$，证明思路是从$c$的左侧证明$f(c)\leq y$，然后从$c$的右侧证明$f(c)\geq y$。

左侧的证明：

设$n\geq 1$是一个整数，数$\displaystyle c-\frac{1}{n}$小于$c$，从而$\displaystyle c-\frac{1}{n}$不可能是$E$的上界，于是存在一个点，我们记为$x_n$，它满足$\displaystyle x_n\geq c-\frac{1}{n}$且$x_n\in E$。于是同时由$x_n\in E$有$x_n\leq c$，于是：
$$
c-\frac{1}{n}\leq x_n\leq c
$$
根据[夹逼定理](..\..\第6章\md\实分析 6.4 上极限、下极限和极限点.md)，于是有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}x_n=c$，又由于$f$是连续的，于是这蕴含着$\displaystyle\lim_{n\to\infty}f(x_n)=f(c)$，此外，由于对任意$x_n$，都有$x_n\in E$，于是有$f(x_n)<y$，根据[比较原理](..\..\第6章\md\实分析 6.4 上极限、下极限和极限点.md)，于是有$f(c)\leq y$成立。

因为$f(b)>y\geq f(c)$，于是$c\ne b$，又根据$c$是$E$的上确界而$b$是$E$的上界，于是$c<b$。特别地，存在一个正整数$N$使得对任意$n\geq N$都有$\displaystyle c+\frac{1}{n}<b$即$\displaystyle c+\frac{1}{n}\in[a,b]$；并且因为$\displaystyle c+\frac{1}{n}>c$与$c$是上确界，所以$\displaystyle c+\frac{1}{n}\notin E$；结合可得有$\displaystyle f(c+\frac{1}{n})\geq y$。又有$\displaystyle c+\frac{1}{n}$收敛于$c$与$f$连续，根据[比较原理](..\..\第6章\md\实分析 6.4 上极限、下极限和极限点.md)，于是有$f(c)\geq y$成立。

综上，我们同时有$f(c)\leq y$与$f(c)\geq y$成立，于是只能有$f(c)=y$，此即我们要证明的结论。







## 自然数集$\mathbb N$是最小的无限集

使用反证法，不妨假设$A$是一个基数小于$\mathbb N$的无限集，从而存在一个自然数集$\mathbb N$的子集$B$与$A$有相同的基数，然后我们考虑下面这样一个递归定义所给出的函数$f:\mathbb N\to B$：
$$
f(i):=\min(B\verb|\|\{f(j):j<i\})\quad(i\in\mathbb N)\tag{1}
$$
由于$\{f(j):j<i\}$对任意$i\in\mathbb N$都是有限集，而$B$根据假设应当是无限集，所以集合$B\verb|\|\{f(j):j<i\}$总是非空的；由于自然数集是良序的，从而根据[良序原理](..\..\第8章\md\实分析 8.1 可数性.md)，$B\verb|\|\{f(j):j<i\}$的最小元素总是存在的。因此，上面的递归定义对任意$i\in\mathbb N$都是有效的。

然后我们考虑函数$f$的性质：

* $f$是单射吗？

  > 对任意$i_1$，$i_2\in\mathbb N$且$i_1\ne i_2$，不妨考虑设$i_1<i_2$。于是根据定义$(1)$，我们有：
  > $$
  > f(i_2)=\min(B\verb|\|\{f(j):j<i_2\})
  > $$
  > 由于[良序原理](..\..\第8章\md\实分析 8.1 可数性.md)，于是有$f(i_2)\in B\verb|\|\{f(j):j<i_2\}\iff f(i_2)\in B$且$f(i_2)\notin\{f(j):j<i_2\}$，这表明对任意的$j<i_2$，都应该有$f(i_2)\ne f(j)$（不然就有$f(i_2)\in\{f(j):j<j_2\}$了），特别地，有$f(i_2)\ne f(i_1)$。于是对任意$i_1$，$i_2\in\mathbb N$且$i_1\ne i_2$，我们都有$f(i_2)\ne f(i_1)$，即$f$确实是一个单射。
  >
  > 特别地，我们还需要注意到$f(i_2)\in [B\verb|\|\{f(j):j<i_2\}]\cup\{f(j):i_1\leq j<i_2\}=B\verb|\|\{f(j):j<i_1\}$（因为$f(i_2)$属于这个并集的第一个），而根据定义$(1)$，我们有：
  > $$
  > f(i_1)=\min(B\verb|\|\{f(j):j<i_1\})
  > $$
  > 即$f(i_1)$是$B\verb|\|\{f(j):j<i_1\}$的最小元素，结合$f(i_2)\ne f(i_1)$于是只能有$f(i_1)<f(i_2)$，从而$f$还是一个严格单调递增的函数。因此，不难归纳得到对任意的$i\in\mathbb N$，都有$i\leq f(i)$成立。

* $f$是满射吗？

  > 不妨使用反证法，假设它不是满射，从而存在$j\in B$使得对任意$i\in\mathbb N$都有$f(i)\ne j$成立，换言之，即集合：
  > $$
  > S=\{y\in B:\forall\;i\in\mathbb N,f(i)\ne y\}\tag{2}
  > $$
  > 是非空的。根据[良序原理](..\..\第8章\md\实分析 8.1 可数性.md)，存在$S$的最小元素，于是我们令有：
  > $$
  > k=\min(S)
  > $$
  > [良序原理](..\..\第8章\md\实分析 8.1 可数性.md)告诉我们$k\in S$。又根据我们在单射证明中的结论，我们知道有$f$是严格单调递增的且$k\leq f(k)$，于是即对任意$i\geq k$，都有$k\leq f(i)$，于是对集合$S\cup\{f(i):i\geq k\}$中的任意元素$y$，我们都有$k\leq y$；进而由于$k\in S\cup\{f(i):i\geq k\}$（因为$k$属于$S$），因此$k$就是集合$S\cup\{f(i):i\geq k\}$的最小元素。然后注意到有：
  > $$
  > \begin{align}
  > S\cup\{f(i):i\geq k\}&\iff\{y\in B:\forall\;i\in\mathbb N,f(i)\ne y\}\cup\{f(i)\in B:i\geq k\}\\
  > &\iff\{y\in B:[对任意\;i\in\mathbb N都有f(i)\ne y]\;或\;[存在i\geq k使得f(i)=y]\}\\
  > &\iff\{y\in B:对任意i\in\mathbb N且i<k都有f(i)\ne y\}\\
  > &\iff B\verb|\|\{f(i):i<k\}
  > \end{align}
  > $$
  > 于是即$k=\min(B\verb|\|\{f(i):i<k\})$，此时返回定义$(1)$，于是即有$f(k)=k$。从而即“存在一个自然数$k$使得$f(k)=k$”，和$S$定义里面的“对任意自然数$i$都有$f(i)\ne k$”矛盾，反证假设不成立，反证结束。
  >
  > 综上，即有对任意的$j\in B$，都存在$i\in\mathbb N$使得$f(i)=j$，即$f$是满射。

经过上面的探究我们发现$f:\mathbb N\to B$同时是单射和满射。也就是说，存在$B$到$\mathbb N$的双射，换言之$B$与$\mathbb N$有相同的基数，这跟我们反证假设中假设的$B$基数小于$\mathbb N$矛盾，于是反证假设不成立，对任意的无限集其基数都不会小于$\mathbb N$。
