# 15.1 形式幂级数

## 定义

1. <font color=red>（15.1.1 形式幂级数）</font>设$a$是一个实数，任何形如
   $$
   \sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n
   $$
   的级数都可以称为**以**$a$**为中心的形式幂级数**。其中$c_0$，$c_1$，$...$是与$x$无关的实数序列，我们称$c_n$是级数的**第**$n$**个系数**，级数中每一项$c_n(x-a)^n$都是关于实变量$x$的函数。

   <font color=blue>（注：说这些幂级数是形式的是因为还没有具体给出级数收敛在哪些$x$（这是在说什么？））</font>

2. <font color=red>（15.1.3 收敛半径）</font>设$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n$是一个形式幂级数，则该级数的**收敛半径**$R$定义为：
   $$
   R:=\frac{1}{\displaystyle\limsup_{n\to\infty}|c_n|^{1/n}}
   $$
   并且在计算收敛半径时我们额外约定$\displaystyle\frac{1}{0}=+\infty$与$\displaystyle\frac{1}{+\infty}=0$。

---

## 命题

1. <font color=red>（15.1.6）</font>设$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n$是一个形式幂级数，并且设$R$是该级数的收敛半径，那么有：

   > 1. <font color=red>（在收敛半径外发散）</font>如果$x\in\mathbb R$满足$|x-a|>R$，那么对于这个$x$值，级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n$是发散的。
   > 2. <font color=red>（在收敛半径内收敛）</font>如果$x\in\mathbb R$满足$|x-a|<R$，那么对于这个$x$值，级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n$是绝对收敛的。
   >
   > 如果我们假定$R>0$（也就是说幂级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n$至少在除$a$以外的一点处收敛），然后我们设$f:(a-R,a+R)\to\mathbb R$定义为$\displaystyle f(x):=\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n$，那么有下面的三条结论成立：
   >
   > 3. <font color=red>（在收敛半径内收敛）</font>对于任意的$0<r<R$，级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n$在紧致区间$[a-r,a+r]$上一致收敛于$f$，
   >
   > 4. <font color=red>（幂级数的微分）</font>函数$f$是在$(a-R,a+R)$上可微的。对任意的$0<r<R$，级数$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} nc_n(x-a)^{n-1}$在区间$[a-r,a+r]$上一致收敛于$f'$。
   >
   > 5. <font color=red>（幂级数的积分）</font>对任意一个包含在$(a-R,a+R)$内的闭区间$[y,z]$，有
   >    $$
   >    \int_{[y,z]}f=\sum_{n=0}^{\infty}c_n\frac{(z-a)^{n+1}-(y-a)^{n+1}}{n+1}
   >    $$
   
   <font color=blue>（注：定理15.1.6的(a)和(b)也给出了一个求收敛半径的方法，即通过审敛法先判断收敛范围，再根据得到的收敛范围获取收敛半径；对$|x-a|=R$的情况，幂级数的收敛性是不确定的，收敛或发散都是有可能的；最后，定理15.1.6并没有说明幂级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n$是在区间$(a-R,a+R)$上一致收敛的，事实上，这个定理只保证了幂级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n$是在区间$(a-R,a+R)$上逐点收敛）</font>

---

## 课后习题

##### 15.1.1 证明定理15.1.6<font color=blue>（提示：对(a)和(b)使用根值判别法（[定理7.5.1](..\..\第7章\md\实分析 7.5 根值判别法与比值判别法.md)）；对(c)使用魏尔斯特拉斯M判别法（[定理14.5.7](..\..\第14章\md\实分析 14.5 函数级数与魏尔斯特拉斯M判别法.md)）；对(d)使用[定理14.7.1](..\..\第14章\md\实分析 14.7 一致收敛和导数.md)；对(e)使用[推论14.6.2](..\..\第14章\md\实分析 14.6 一致收敛和积分.md)）</font>

> 在证明前我们需要证明一些辅助结论：
>
> > 结论1：对任意的实数集合$E$，设$c$是正实数，并设$\displaystyle L^+:=\sup(E)$与$\displaystyle L^-:=\inf(E)$。那么我们有
> > $$
> > \begin{gather}
> > \sup\{c\cdot e:e\in E\}=c\cdot L^+\\
> > \inf\{c\cdot e:e\in E\}=c\cdot L^-
> > \end{gather}
> > $$
> > 证明：
> >
> > 我们只证明上确界的结论，对下确界的讨论是类似且显然的。对任意的$e\in E$，根据上确界的定义我们有$e\leq L^+$，由于$c$是正数因此也有$c\cdot e\leq c\cdot L^+$，这表明$c\cdot L^+$是$\{c\cdot e:e\in E\}$的一个上界；另一方面，对任意$M$是$c\cdot L^+$是$\{c\cdot e:e\in E\}$的上界，我们有对任意的$e\in E$都有$c\cdot e\leq M\Longrightarrow e\leq M/c$，即$M/c$是$E$的上界，进而由上确界定义有$M/c\geq L^+\Longrightarrow M\geq c\cdot L^+$，于是$L^+$是最小的上界。根据上确界的定义，即有$c\cdot L^+$是$\{c\cdot e:e\in E\}$的上确界。
> >
> > 于是证明完毕。
> >
> > ---
> >
> > 结论2：$\displaystyle\lim_{n\to\infty}n^{\frac{1}{n}}=1$。
> >
> > 证明：
> >
> > 首先根据幂次运算的性质我们知道对任意的$n\geq 1$都有$n^{\frac{1}{n}}\geq 1$，因此我们不妨对任意的$n\geq 1$将$n^{\frac{1}{n}}$写为$1+a_n$的形式，其中$a_n$是一个非负数，然后根据二项式公式（参见习题7.1.4）我们有：
> > $$
> > \begin{align}
> > n=(1+a_n)^n&=\sum_{m=0}^{n}\frac{n!}{m!(n-m)!}a_n^m\\
> > &\geq \frac{n(n-1)}{2}a_n^2
> > \end{align}
> > $$
> > （大于等于号是通过$a_n$的非负性确定的）上面的不等式也即有：
> > $$
> > n\geq\frac{n(n-1)}{2}a_n^2\Longrightarrow a_n\leq\sqrt{\frac{2}{n-1}}
> > $$
> > 结合$a_n\geq 0$，根据夹逼定理即可得到$\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n=0$，也即
> > $$
> > \lim_{n\to\infty}n^{\frac{1}{n}}=\lim_{n\to\infty}1+a_n=1
> > $$
> > 于是证明完毕。
>
> 然后逐条证明：
>
> ---
>
> 1. 如果$x\in\mathbb R$满足$|x-a|>R$，那么对于这个$x$值，级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n$是发散的。
>
> 使用根值判别法，考虑令
> $$
> \alpha:=\limsup_{n\to\infty}|c_n(x-a)^n|^{1/n}=\limsup_{n\to\infty}|c_n|^{1/n}|x-a|
> $$
> 而根据辅助结论1，由于$|x-a|$是与$n$无关的正数，因此根据上极限的定义我们显然可以得到
> $$
> \limsup_{n\to\infty}|c_n|^{1/n}|x-a|=|x-a|\limsup_{n\to\infty}|c_n|^{1/n}\Longrightarrow\alpha=\frac{|x-a|}{R}
> $$
> 由于$|x-a|>R$，于是即有$\alpha>1$，从而根据根值判别法我们知道级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n$不是条件收敛的，也即$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n$是发散的。
>
>
> ---
>
> 2. 如果$x\in\mathbb R$满足$|x-a|<R$，那么对于这个$x$值，级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n$是绝对收敛的。
>
> 同结论(a)的讨论过程，当条件变更为$|x-a|<R$时我们可以得到$\alpha<1$，于是根据根值判别法我们知道级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n$是绝对收敛的。
>
> ---
>
> 3. 对于任意的$0<r<R$，级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n$在紧致区间$[a-r,a+r]$上一致收敛于$f$，于是$f$是在$(a-R,a+R)$上连续的。
>
> 考虑使用魏尔斯特拉斯M判别法，对任意的$n\geq 0$，根据定义上确界范数有：
> $$
> \Vert c_n(x-a)^n\Vert_\infty=\sup\{|c_n(x-a)^n|:x\in[a-r,a+r]\}
> $$
> 而根据我们的辅助结论，可以进一步化简得到：
> $$
> \Vert c_n(x-a)^n\Vert_\infty=|c_n|\cdot\sup\{|x-a|^n:x\in[a-r,a+r]\}
> $$
> 而当$x\in[a-r,a+r]$时我们由$|x-a|\in[0,r]$，从而根据幂次运算的法则我们知道$|x-a|^n\leq r^n$，从而我们有：
> $$
> \Vert c_n(x-a)^n\Vert_\infty\leq |c_n|r^n
> $$
> 此时使用根值判别法，利用类似结论(a)中证明的方法我们可以计算级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}|c_n|r^n$的根值有：
> $$
> \limsup_{n\to\infty}||c_n|r^n|^{1/n}=\limsup_{n\to\infty}|c_n|^{1/n}r=\frac{r}{R}<1
> $$
> 这表明级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}|c_n|r^n$是绝对收敛的，而根据比较判别法（命题7.3.2）我们可以进一步得到$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}\Vert c_n(x-a)^n\Vert_\infty$是绝对收敛的，此时根据魏尔斯特拉斯M判别法就可以得到$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n$在紧致区间$[a-r,a+r]$上一致收敛于$f$，考虑到一致极限保持函数序列的连续性（命题14.3.2）与多项式函数的连续性，因此对任意的$r$都有$f$在$[a-r,a+r]$上连续，也即$f$是在$(a-R,a+R)$上连续的。
>
> ---
>
> 4. 函数$f$是在$(a-R,a+R)$上可微的。对任意的$0<r<R$，级数$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} nc_n(x-a)^{n-1}$在区间$[a-r,a+r]$上一致收敛于$f'$。
>
> 考虑计算级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty} nc_n(x-a)^{n-1}$的收敛半径$R'$，根据定义有
> $$
> R'=\frac{1}{\displaystyle\limsup_{n\to\infty}|nc_n|^{1/n}}
> $$
>
> 一方面，根据幂次运算的性质我们知道对任意的$n\geq 1$有$n^{\frac{1}{n}}\geq 1$，因此根据比较原理我们有$\displaystyle\limsup_{n\to\infty}|nc_n|^{1/n}\geq\limsup_{n\to\infty}|c_n|^{1/n}$；另一方面，根据辅助结论2我们知道对任意的$\varepsilon>0$都存在$N\geq 0$使得对任意的$n\geq N$都有$n^{1/n}\leq 1+\varepsilon$，此时结合比较原理，辅助结论1与习题6.4.2我们有：
> $$
> \limsup_{n\to\infty}|nc_n|^{1/n}\leq\limsup_{n\to\infty}(1+\varepsilon)|c_n|^{1/n}=(1+\varepsilon)\limsup_{n\to\infty}|c_n|^{1/n}
> $$
> 由于是对任意的$\varepsilon>0$都成立，因此这表明$\displaystyle\limsup_{n\to\infty}|nc_n|^{1/n}\leq\limsup_{n\to\infty}|c_n|^{1/n}$。综上即有$\displaystyle\limsup_{n\to\infty}|nc_n|^{1/n}=\limsup_{n\to\infty}|c_n|^{1/n}$，也即$R'=R$。根据结论(c)，我们知道对任意的$r<R$都有级数$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} nc_n(x-a)^{n-1}$在区间$[a-r,a+r]$上一致收敛于某个函数$g$；而对任意的$N\geq 0$，部分和$\displaystyle\sum_{n=1}^{N} nc_n(x-a)^{n-1}$都是$\displaystyle\sum_{n=0}^{N}c_n(x-a)^{n}$的导函数；最后，$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n$显然是在$a$处收敛的，结合这三个条件与定理14.7.1我们可以得到$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^{n}$在$[a-r,a+r]$上一致收敛于的函数$f$是可微的并且$f$的导函数正是$g$，也即有级数$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} nc_n(x-a)^{n-1}$在区间$[a-r,a+r]$上一致收敛于$f'$，结论得证。
>
>
> ---
>
> 5. 对任意一个包含在$(a-R,a+R)$内的闭区间$[y,z]$，有
>    $$
>    \int_{[y,z]}f=\sum_{n=0}^{\infty}c_n\frac{(z-a)^{n+1}-(y-a)^{n+1}}{n+1}
>    $$
>
> 根据结论(c)我们有$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n$是在$[y,z]$上一致收敛的（取$r:=\max(|a-y|,|a-z|)$，然后将结论(c)应用在区间$[a-r,a+r]$上），然后根据推论14.6.2我们有：
> $$
> \int_{[y,z]}f=\int_{[y,z]}\sum_{n=0}^{\infty}c_n(x-a)^n=\sum_{n=0}^{\infty}\int_{[y,z]}c_n(x-a)^n
> $$
> 然后根据微积分第二基本定理我们可以得到：
> $$
> \sum_{n=0}^{\infty}\int_{[y,z]}c_n(x-a)^n=\sum_{n=0}^{\infty}c_n\frac{(z-a)^{n+1}-(y-a)^{n+1}}{n+1}
> $$
> 于是结论得证。

##### 15.1.2 给出以$0$为中心，收敛半径为$1$的形式幂级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}c_nx^n$的例子，要求满足

###### (a) 在$x=1$和$x=-1$处都发散

> 考虑幂级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}x^n$，显然其收敛半径$R=1$。然后在$x=1$处幂级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}x^n$为级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}1$发散到无穷，在$x=-1$处幂级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}x^n$为级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}(-1)^n$也是发散的（部分和序列有两个极限点$1$和$0$）。

###### (b) 在$x=1$处发散，但在$x=-1$处收敛

> 考虑幂级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}\frac{1}{n}x^n$，显然其收敛半径$R=1$。然后根据命题7.3.7在$x=1$处幂级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}\frac{1}{n}x^n$为级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}\frac{1}{n}$发散到无穷，在$x=-1$处幂级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}\frac{1}{n}x^n$为级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}\frac{(-1)^n}{n}$是收敛的。

###### (c) 在$x=1$处收敛，但在$x=-1$处发散

> 考虑幂级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}\frac{(-1)^n}{n}x^n$，显然其收敛半径$R=1$。这个级数在$x=1$和$x=-1$处跟(b)刚好是相反的。

###### (d) 在$x=1$和$x=-1$处都收敛

> 考虑幂级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}\frac{1}{n^2}x^n$，显然其收敛半径$R=1$。然后根据命题7.3.7在$x=1$处幂级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}\frac{1}{n^2}x^n$为级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}\frac{1}{n^2}$收敛，在$x=-1$处幂级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}\frac{1}{n}x^n$为级数$\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}\frac{(-1)^n}{n^2}$也是收敛的。

###### (e) 在$(-1,1)$上逐点收敛，但在$(-1,1)$上不一致收敛

> 同样是考虑幂级数考虑幂级数$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}x^n$（这相当于令系数$c_0=0$，然后对任意$n\geq 1$都令$c_n=1$），在习题14.2.2(c)中我们已经证明了这个幂级数在$(-1,1)$上逐点收敛于函数$\displaystyle g(x):=\frac{x}{1-x}$（尽管在写这题的时候我们还没给出函数级数的定义）但不是一致收敛的，因此它就是我们要找的例子。

---

## 本节相关跳转

[实分析 7.5 根值判别法与比值判别法](..\..\第7章\md\实分析 7.5 根值判别法与比值判别法.md)

[实分析 14.5 函数级数与魏尔斯特拉斯M判别法](..\..\第14章\md\实分析 14.5 函数级数与魏尔斯特拉斯M判别法.md)

[实分析 14.6 一致收敛和积分](..\..\第14章\md\实分析 14.6 一致收敛和积分.md)

[实分析 14.7 一致收敛和导数](..\..\第14章\md\实分析 14.7 一致收敛和导数.md)
