# 5.2 等价的柯西序列

## 定义

1. <font color=red>（5.2.1 $\varepsilon$-接近的序列）</font>设$$(a_n)^\infty_{n=0}$$与$$(b_n)^\infty_{n=0}$$是两个序列且$$\varepsilon>0$$，称$$(a_n)^\infty_{n=0}$$与$$(b_n)^\infty_{n=0}$$是$$\varepsilon$$-接近的，当且仅当对任意$$n\in\mathbb N$$均有$$a_n$$是$$\varepsilon$$-接近于$$b_n$$的，即$$d(a_n,b_n)≤\varepsilon$$。

2. <font color=red>（5.2.3 最终$\varepsilon$-接近的序列）</font>设$$(a_n)^\infty_{n=0}$$与$$(b_n)^\infty_{n=0}$$是两个序列且$$\varepsilon>0$$，称$$(a_n)^\infty_{n=0}$$与$$(b_n)^\infty_{n=0}$$是最终$$\varepsilon$$-接近的，当且仅当存在一个$$N≥0$$，使序列$$(a_n)^\infty_{n=N}$$与$$(b_n)^\infty_{n=N}$$是$$\varepsilon$$-接近的。

   <font color=blue>（注：再次申明，上述两个概念都不是标准定义，在本节之外不会再使用上述定义）</font>

3. <font color=red>（5.2.6 等价序列）</font>称两个序列$$(a_n)^\infty_{n=0}$$与$$(b_n)^\infty_{n=0}$$是__等价的__，当且仅当对任意有理数$$\varepsilon>0$$，序列$$(a_n)^\infty_{n=0}$$与$$(b_n)^\infty_{n=0}$$都是最终$$\varepsilon$$-接近的。

   <font color=blue>（注：如同定义5.1.8一样，$$\varepsilon$$被限制在了有理数范围，但是到最后我们会发现，上述命题中这个限制可以扩展到实数范围）</font>

---

## 命题

1. <font color=red>（5.2.8）</font>设$$(a_n)^\infty_{n=0}$$与$$(b_n)^\infty_{n=0}$$是两个序列，其中$$a_n=1+10^{-n}$$，$$b_n=1-10^{-n}$$，那么序列$$a_n|^\infty_{n=0}$$与是等价的。

   <font color=blue>（这个命题直接断定了$$1.000...=0.999...$$）</font>

---

## 课后习题

##### 5.2.1 证明：若$$(a_n)^\infty_{n=0}$$与$$(b_n)^\infty_{n=0}$$是等价的有理数序列，那么$$(a_n)^\infty_{n=0}$$是柯西序列，当且仅当$$(b_n)^\infty_{n=0}$$是柯西序列

> $$(a_n)^\infty_{n=0}$$与$$(b_n)^\infty_{n=0}$$是等价的，于是对任意有理数$$\varepsilon_1>0$$，序列$$(a_n)^\infty_{n=0}$$与$$(b_n)^\infty_{n=0}$$都是最终$$\varepsilon_1$$-接近的，即总存在整数$N_1$使得对任意的$n\geq N_1$有$d(a_n,b_n)\leq\varepsilon_1$成立。$$(a_n)^\infty_{n=0}$$是柯西序列，于是对任意有理数$$\varepsilon_2>0$$，总是存在整数$N_2$使得对任意$i,j\geq N_2$，$d(a_i,a_j)\leq \varepsilon_2$。
>
> 对任意有理数$\varepsilon>0$，不妨令有$\displaystyle\varepsilon_1=\varepsilon_2=\frac{\varepsilon}{3}$，于是根据上面的结论能分别得到两个整数$N_1$与$N_2$，取$N=\max(N_1,N_2)$，此时对任意$i,j\geq N$，有$\displaystyle d(a_i,b_i)\leq\frac{\varepsilon}{3}$，$\displaystyle d(a_j,b_j)\leq\frac{\varepsilon}{3}$，$\displaystyle d(a_i,b_j)\leq\frac{\varepsilon}{3}$，于是根据距离的性质我们有：
> $$
> d(b_i,b_j)=|(b_i-a_i)+(a_i-a_j)+(a_j-b_j)|\leq d(a_i,b_i)+d(a_i,a_j)+d(a_j,b_j)\leq 3(\frac{\varepsilon}{3})=\varepsilon
> $$
> 对任意$i,j\geq N$成立，于是根据定义可得$$(b_n)^\infty_{n=0}$$是柯西序列。

##### 5.2.2 设$\varepsilon>0$，证明：若$$(a_n)^\infty_{n=0}$$与$$(b_n)^\infty_{n=0}$$是最终$\varepsilon$-接近的，那么$$(a_n)^\infty_{n=0}$$是有界的，当且仅当$$(b_n)^\infty_{n=0}$$是有界的

> $$(a_n)^\infty_{n=0}$$与$$(b_n)^\infty_{n=0}$$是最终$\varepsilon$-接近的，即存在整数$N$使得对任意的$n\geq N$有$d(a_n,b_n)\leq\varepsilon$成立。$$(a_n)^\infty_{n=0}$$是有界的，于是对任意$n\geq N$，存在某个正数$M$使得$|a_n|\leq M$。于是根据绝对值的三角不等式，$|b_n-a_n+a_n|\leq|a_n|+|b_n-a_n|(n\geq N)$。又$|a_n|\leq M$，$d(a_n,b_n)\leq\varepsilon$，于是对任意$n\geq N$，$|b_n|\leq M+\varepsilon$。对有限序列$(b_n)_{n=0}^{N-1}$，根据命题5.1.14，可以得到$(b_n)_{n=0}^{N-1}$存在一个界$M'$，于是取$G=\max(M',M+\varepsilon)$，可以得到对任意$n\in\mathbb N$，$|b_n|\leq G$，于是$$(b_n)^\infty_{n=0}$$是有界的。