# 5.3 实数的构造

## 定义

1. <font color=red>（5.3.1 实数）</font>实数被定义为形如$${\rm LIM}_{n→\infty}a_n$$的对象，其中$$(a_n)^\infty_{n=1}$$是有理数的一个__柯西序列__。称两个实数$${\rm LIM}_{n→\infty}a_n$$与$${\rm LIM}_{n→\infty}b_n$$是相等的，当且仅当序列$$(a_n)^\infty_{n=1}$$与$$(b_n)^\infty_{n=1}$$是__等价的柯西序列__。记由全体实数构成的集合为$$\mathbb R$$。

2. <font color=red>（5.3.2 形式极限）</font>称$${\rm LIM}_{n→\infty}a_n$$为序列为$$a_n|^\infty_{n=1}$$__形式极限__。

   <font color=blue>（小节临时辅助定义，如同之前的形式减法与形式除法一样）</font>

3. <font color=red>（5.3.4 实数的加法）</font>设$$x={\rm LIM}_{n→\infty}a_n$$和$$y={\rm LIM}_{n→\infty}b_n$$是实数，则定义它们的和$$x+y$$为$$x+y:={\rm LIM}_{n→\infty}(a_n+b_n)$$。

4. <font color=red>（5.3.9 实数的乘法）</font>设$$x={\rm LIM}_{n→\infty}a_n$$和$$y={\rm LIM}_{n→\infty}a_n$$是实数，则定义它们的乘积$$xy$$为$$xy:={\rm LIM}_{n→\infty}(a_n\times b_n)$$。

5. <font color=red>（5.3.12 远离$0$的有理数序列）</font>称有理数序列$$(a_n)^\infty_{n=1}$$是远离$$0$$的，当且仅当存在一个有理数$$c>0$$使得$$|a_n|≥c$$对一切$$n≥1$$均成立。

6. <font color=red>（5.3.16 实数的倒数）</font>设$$x$$是一个不为零的实数，设$$(a_n)^\infty_{n=1}$$是一个远离$$0$$的柯西序列并且使得$$x={\rm LIM}_{n→\infty}a_n$$<font color=blue>（由引理5.3.14可证明这样的序列存在）</font>，则定义$$x^{-1}$$为$$x^{-1}:={\rm LIM}_{n→\infty}{a_n}^{-1}$$。

   <font color=blue>（由引理5.3.17可证明$$x^{-1}$$是一个实数）</font>

7. <font color=red>（无编号 消去律）</font>如果$$x$$，$$y$$，$$z$$是实数，它们满足$$xz=yz$$且$$z$$不为零，则可以得到$$x=y$$。

---

## 命题

1. <font color=red>（5.3.3 形式极限是定义明确的）</font>设$$x={\rm LIM}_{n→\infty}a_n$$，$$y={\rm LIM}_{n→\infty}b_n$$是与$$z={\rm LIM}_{n→\infty}c_n$$都是实数，则由定义可知，$$x=x$$。而且如果有$$x=y$$，则$$y=x$$。最后，若有$$x=y$$且$$y=z$$，则$$x=z$$。

   <font color=blue>（自反，对称，可传递性）</font>

2. <font color=red>（5.3.6 柯西序列的和是柯西序列）</font>设$$x={\rm LIM}_{n→\infty}a_n$$和$$y={\rm LIM}_{n→\infty}b_n$$都是实数，那么$$x+y$$同样也是一个实数。

   <font color=blue>（即$$(a_n+b_n)|^\infty_{n=1}$$是有理数的一个柯西序列）</font>

3. <font color=red>（5.3.7 等价的柯西序列之和是等价的）</font>设$$x={\rm LIM}_{n→\infty}a_n$$，$$x'={\rm LIM}_{n→\infty}a'_n$$和$$y={\rm LIM}_{n→\infty}b_n$$是实数，设$$x=x'$$，则有$$x+y=x'+y$$。

   <font color=blue>（按理说这个才是定义明确的吧）</font>

4. <font color=red>（5.3.10 乘法的定义是明确的）</font>设$$x={\rm LIM}_{n→\infty}a_n$$，$$x'={\rm LIM}_{n→\infty}a'_n$$和$$y={\rm LIM}_{n→\infty}b_n$$是实数，则$$xy$$也是实数，另外，如有$$x=x'$$，则有$$xy=x'y$$。

5. <font color=red>（5.3.11 实数的代数定律）</font>第四章中的所有代数定律<font color=blue>（命题4.2.4）</font>不止对于整数与有理数成立，对于实数也是成立的。内容见下：

   > * $$x+y=y+x$$。
   > * $$(x+y)+z=x+(y+z)$$。
   > * $$x+0=0+x$$。
   > * $$x+(-x)=(-x)+x=0$$。
   > * $$xy=yx$$。
   > * $$x\cdot1=1\cdot x=x$$。
   > * $$x(y+z)=xy+xz$$。
   > * $$(y+z)x=yx+zx$$。
   > * $$x\cdot x^{-1}=x^{-1}\cdot x(x\ne0)$$。

6. <font color=red>（5.3.14 远离$0$的序列性质1）</font>设$$x$$是一个不为零的实数，那么存在某个远离$$0$$的柯西序列$$(a_n)^\infty_{n=1}$$使得$$x={\rm LIM}_{n→\infty}a_n$$。

7. <font color=red>（5.3.15 远离$0$的序列性质2）</font>设$$(a_n)^\infty_{n=1}$$是一个远离$$0$$的柯西序列，那么序列$$(a_n^{-1})^\infty_{n=1}$$也是一个的柯西序列。

8. <font color=red>（5.3.17 倒数运算是定义明确的）</font>现假设$$(a_n)^\infty_{n=1}$$与$$(b_n)^\infty_{n=1}$$是两个远离$$0$$的柯西序列，且有$${\rm LIM}_{n→\infty}a_n＝{\rm LIM}_{n→\infty}b_n$$，则$${\rm LIM}_{n→\infty}a_n^{-1}＝{\rm LIM}_{n→\infty}b_n^{-1}$$。

---

## 课后习题

##### 5.3.1 证明命题5.3.3<font color=blue>（提示：你也许会发现[命题4.3.7](..\..\第4章\md\实分析 4.3 绝对值与指数运算.md)对本题是有用的）</font>

> 自反性：
>
> $x=x$，等价于$(a_n)_{n=1}^\infty$与$(a_n)_{n=1}^\infty$是等价的柯西序列。显然对任意的柯西序列$(a_n)_{n=1}^\infty$，对任意$\varepsilon>0$都有$d(a_n,a_n)\leq \varepsilon$对全体$n>1$成立，于是结论得证。
>
> ---
>
> 对称性：
>
> 如果有$$x=y$$，则$$y=x$$，这等价于若有$(a_n)_{n=1}^\infty$与$(b_n)_{n=1}^\infty$等价，则$(b_n)_{n=1}^\infty$与$(a_n)_{n=1}^\infty$等价。若有$(a_n)_{n=1}^\infty$与$(b_n)_{n=1}^\infty$等价，则对任意$\varepsilon>0$，都存在自然数$N\geq1$使得$n\geq N$时有$d(a_n,b_n)\leq\varepsilon\iff d(b_n,a_n)\leq\varepsilon$恒成立，于是$(b_n)_{n=1}^\infty$与$(a_n)_{n=1}^\infty$等价，结论得证。
>
> ---
>
> 传递性：
>
> 若有$$x=y$$且$$y=z$$，则$$x=z$$，这等价于若有$(a_n)_{n=1}^\infty$与$(b_n)_{n=1}^\infty$等价与$(b_n)_{n=1}^\infty$与$(c_n)_{n=1}^\infty$等价，则$(a_n)_{n=1}^\infty$与$(c_n)_{n=1}^\infty$等价。对任意$\varepsilon>0$，取$\varepsilon'=\varepsilon/2$，于是由$(a_n)_{n=1}^\infty$与$(b_n)_{n=1}^\infty$等价与$(b_n)_{n=1}^\infty$与$(c_n)_{n=1}^\infty$等价，可以得到分别存在正自然数$N_1$，$N_2$使得$n\geq N_1$时有$d(a_n,b_n)\leq\varepsilon'$与$n\geq N_2$时有$d(b_n,c_n)\leq\varepsilon'$。此时取$N=\max(N_1,N_2)$，于是根据命题4.3.7，有对任意$\varepsilon>0$，存在正自然数$N$使得$a_n$是$2\varepsilon'=\varepsilon$-接近于$c_n$的对任意$n\geq N$成立，于是$(a_n)_{n=1}^\infty$与$(c_n)_{n=1}^\infty$等价。

##### 5.3.2 证明命题5.3.10<font color=blue>（提示：[命题4.3.7](..\..\第4章\md\实分析 4.3 绝对值与指数运算.md)对本题同样有用）</font>

> $xy$也是实数：
>
> 即证明$(a_nb_n)_{n=1}^\infty$也是一个柯西序列，由于$(a_n)_{n=1}^\infty$与$(b_n)_{n=1}^\infty$都是柯西序列，于是对任意有理数$\varepsilon>0$，取$\varepsilon'$使得$\varepsilon'^2+(A+B)\varepsilon'\leq\varepsilon$，其中$A$，$B$分别是$(a_n)_{n=1}^\infty$与$(b_n)_{n=1}^\infty$的一个界。于是对有理数$\varepsilon'$，我们总有存在自然数$N_1$，$N_2$使得对任意$i,j\geq N_1$，$a_i$与$a_j$都是$\varepsilon'$-接近的；对任意$i,j\geq N_2$，$b_i$与$b_j$是$\varepsilon'$-接近的。此时取$N=\max(N_1,N_2)$，根据命题4.3.7的结论，于是对任意$i,j\geq N$可以得到$a_ib_i$与$a_jb_j$是$\varepsilon'^2+(|a_i|+|b_i|)\varepsilon'$-接近的。又有$\varepsilon'^2+(|a_i|+|b_i|)\varepsilon'\leq\varepsilon'^2+(A+B)\varepsilon'\leq\varepsilon$，于是$a_ib_i$与$a_jb_j$是$\varepsilon$-接近的。综上，$(a_nb_n)_{n=1}^\infty$也是一个柯西序列。
>
> ---
>
> 若$x=x'$，则$xy=x'y$：
>
> 即证明$(a_n)_{n=1}^\infty$与$(a'_n)_{n=1}^\infty$是等价的柯西序列时，$(a_nb_n)_{n=1}^\infty$与$(a'_nb_n)_{n=1}^\infty$也是等价的柯西序列。于是对任意$\varepsilon>0$，取$\varepsilon'=\varepsilon/B$，其中$B$是$(b_n)_{n=1}^\infty$的一个界。由于$(a_n)_{n=1}^\infty$与$(a'_n)_{n=1}^\infty$是等价的，于是对$\varepsilon'$，总存在自然数$N\geq 1$使得$n\geq N$时总有$a_n$与$a'_n$是$\varepsilon'$-接近的，于是根据命题4.3.7结论，$a_nb_n$与$a'_nb_n$是$|b_n|\varepsilon'$-接近的，又$B$是$(b_n)_{n=1}^\infty$的一个界，于是对任意$n\geq N$，$B\geq|b_n|$，进而有$a_nb_n$与$a'_nb_n$也是$B\varepsilon'$-接近的。于是可以得到$a_nb_n$与$a'_nb_n$是$\varepsilon$-接近的，进而可以得到$(a_nb_n)_{n=1}^\infty$与$(a'_nb_n)_{n=1}^\infty$也是等价的柯西序列，于是原结论得证。

##### 5.3.3 设$a$，$b$是有理数， 证明：$a=b$，当且仅当${\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}a={\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}b$<font color=blue>（即柯西序列$a$，$a$，$...$与$b$，$b$，$...$是等价的，当且仅当$a=b$）</font>，这样我们能够明确的把有理数嵌入到实数中

> 充分性：
>
> $a=b$时，于是对任意$\varepsilon>0$，对任意$n\geq 1$，都有$d(a,b)\leq\varepsilon$（可能有点怪，不过事实上就是序列$(a)_{n=1}^\infty$与$(b)_{n=1}^\infty$的第$n$项），于是可以得到序列$(a)_{n=1}^\infty$与$(b)_{n=1}^\infty$等价。
>
> ---
>
> 必要性：
>
> 对序列$(a)_{n=1}^\infty$与$(b)_{n=1}^\infty$，我们知道对其中任意$n\geq 0$，$d(a,b)=|a-b|$，又有$(a)_{n=1}^\infty$与$(b)_{n=1}^\infty$是等价的，于是对任意$\varepsilon>0$，都应当存在自然数$N\geq 1$，使得$n\geq N$时$d(a,b)\leq\varepsilon$，这等价于对任意$\varepsilon>0$，$d(a,b)\leq\varepsilon$。又根据$d(a,b)\geq 0$，于是$d(a,b)=0$，即$a=b$。
>
> ---
>
> 综上，结论得证。

##### 5.3.4 设$$(a_n)^\infty_{n=1}$$是一个有界的有理数序列，设$$(b_n)^\infty_{n=1}$$是等价于$$(a_n)^\infty_{n=1}$$的另一个有理数序列，证明：$$(b_n)^\infty_{n=1}$$也是有界的

> $$(b_n)^\infty_{n=1}$$等价于$$(a_n)^\infty_{n=1}$$，于是存在自然数$N\geq 1$使得对任意$n\geq N$有$d(a_n,b_n)\leq1$。又$a_n$有界，于是存在正有理数$A$使得$|a_n|\leq A$恒成立，于是$|b_n|\leq|a_n|+d(a_n,b_n)\leq A+1$对任意$n>N$都成立。根据命题5.1.14，有限序列必然有界，即$$(b_n)^{N-1}_{n=1}$$必然存在一个界$B$使得对任意$1\leq n\leq N-1$都有$|b_n|\leq B$。于是取$S=\max(A+1,B)$，此时有$\forall n\in\mathbb N^*$，$|b_n|\leq S$，即$$(b_n)^\infty_{n=1}$$也是有界的。

##### 5.3.5 证明：$\displaystyle {\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}\frac{1}{n}=0$

> 即证$\displaystyle(\frac{1}{n})_{n=1}^\infty$与$(0)_{n=1}^\infty$是等价的。对任意有理数$\varepsilon>0$，根据命题4.4.1的结论，此时取$\displaystyle N=\left\lfloor\frac{1}{\varepsilon}\right\rfloor+1$，于是此时对任意$n\geq N$，都有$\displaystyle\left|\frac{1}{n}-0\right|\leq\left|\frac{1}{N}-0\right|\leq\varepsilon$。于是有$\displaystyle(\frac{1}{n})_{n=1}^\infty$与$(0)_{n=1}^\infty$是等价的。

---

## 本节相关跳转

[实分析 4.3 绝对值与指数运算](..\..\第4章\md\实分析 4.3 绝对值与指数运算.md)