# 5.5 最小上界性质

## 定义

1. <font color=red>（5.5.1上界）</font>设$$E$$是$\mathbb R$的一个子集，并假设$$M$$是一个实数。称$$M$$是$$E$$的一个__上界__，当且仅当对于$$E$$中任意一个元素$$x$$，均有$$x≤M$$。

2. <font color=red>（5.5.5 最小上界）</font>设$$E$$是$$\mathbb R$$的一个子集，且$$M$$是一个实数。称$$M$$是$$E$$的__最小上界__，当且仅当下述两个命题同时成立：

   > * $$M$$是$$E$$的一个上界。
   > * $$E$$的任意其它上界$$M'$$一定大于或等于$$M$$。

3. <font color=red>（5.5.10 上确界）</font>设$$E$$是实数集$\mathbb R$的一个子集，如果$$E$$是非空的并且存在一个上界，则定义$$\sup(E)$$为$$E$$的最小上界<font color=blue>（由定理2可知，该定义是明确的）</font>。额外引入两个符号$$+∞$$与$$-∞$$。如果$$E$$是非空的并且没有上界，则令$$\sup(E):=+∞$$；如果$$E$$是空集，则定义$$\sup(E):=-∞$$，称$$\sup(E)$$是$$E$$的__上确界__，也可以记作$$\sup E$$。<font color=blue>（关于$+\infty$与$-\infty$的性质，之后会在[6.2节](..\..\第6章\md\实分析 6.2 广义实数系.md)详细展开）</font>

4. <font color=red>（无编号 下界与下确界）</font>同样的，可以类似定义5.5.1，5.5.5，5.5.10地定义实数集子集$E$的__下界__，__最大下界__与__下确界__及其相关命题与定理，下确界记作$$\inf(E)$$或$$\inf E$$。

   <font color=blue>（这个看个人发挥了，就是改改内容而已，放一个个人的版本）</font>
   
   > 1. <font color=red>（下界）</font>设$$E$$是$\mathbb R$的一个子集，并假设$$M$$是一个实数。称$$M$$是$$E$$的一个__下界__，当且仅当对于$$E$$中任意一个元素$$x$$，均有$$x\geq M$$。
   >
   > 2. <font color=red>（最大下界）</font>设$$E$$是$$\mathbb R$$的一个子集，且$$M$$是一个实数。称$$M$$是$$E$$的__最大下界__，当且仅当下述两个命题同时成立：
   >
   >    > * $$M$$是$$E$$的一个下界。
   >    > * $$E$$的任意其它下界$$M'$$一定小于或等于$$M$$。
   >
   > 3. <font color=red>（下确界）</font>设$$E$$是实数集$\mathbb R$的一个子集，如果$$E$$是非空的并且存在一个下界，则定义$$\inf(E)$$为$$E$$的最大下界。额外引入两个符号$$+\infty$$与$$-\infty$$。如果$$E$$是非空的并且没有下界，则令$$\inf(E):=-\infty$$；如果$$E$$是空集，则定义$$\inf(E):=+\infty$$，称$$\inf(E)$$是$$E$$的__下确界__，也可以记作$$\inf E$$。

---

## 命题

1. <font color=red>（5.5.8 最小上界的唯一性）</font>设$$E$$是$$\mathbb R$$的一个子集，则$$E$$最多有一个最小上界。
1. <font color=red>（5.5.9 最小上界的存在性）</font>设$$E$$是$$\mathbb R$$的一个非空子集，如果$$E$$有一个上界，那么它必定恰好有一个最小上界。
1. <font color=red>（5.5.12 优越性？）</font>存在一个正实数$$x$$，有$$x^2=2$$。

---

## 课后习题

##### 5.5.1 设$$E$$是实数集$\mathbb R$的一个子集，并且假设$E$的最小上界是$M$，即$M=\sup(E)$。设$-E$表示集合：

$$
-E:=\{-x:x\in E\}
$$

##### 证明：$-M$是$-E$的最大下界，即$-M=\inf(-E)$<font color=blue>（本题疑似存在错误，即最大下界并不是$\inf$，最小上界也不是$\sup$，这节还没学到到[广义实数系](..\..\第6章\md\实分析 6.2 广义实数系.md)，所以我们没法对上面的$-\infty$与$+\infty$做负运算，这里暂且当做我们知晓对$+\infty$与$-\infty$的负运算法则，下面将给出两种情况的解答）</font>

> 证明：若$E$的最小上界是$M$，则$-M$是$-E$的最大下界。
>
> 根据最小上界性质，对于$M$，我们有下面两个命题成立：
>
> > * 对任意$x\in E$，有$x\leq M$。
> > * 如有实数$M'$是$E$的一个上界，那么有$M'\geq M$。
>
> 于是，对任意$-x\in -E$，有$x\leq M\iff-x\geq -M$，于是$-M$是$-E$的一个下界。
>
> 另一方面，若$M'$是$E$的一个上界，那么根据前面的推证有$-M'$是$-E$的一个下界，并且根据最小上界的性质可推知结论有$M'\geq M\iff -M'\leq-M$，即对任意$-E$的下界$-M'$，总有$-M'\leq -M$。
>
> 于是根据最大下界的定义，此时有$-M$是$-E$的最大下界。
>
> ---
>
> 证明：若$M=\sup(E)$，则$-M=\inf(-E)$。
>
> 我们讨论$E$的可能。
>
> > * 若$E$是非空的并且存在上界，此时$-E$可得也是非空的并且存在下界。此时有若$M=\sup(E)$，则$M$是$E$的最大上界，于是根据前结论，$-M$是$-E$的最大下界，进而根据下确界的定义有$-M=\inf(-E)$成立。
> > * 若$E$是非空的并且不存在上界，那么此时$M=+\infty$，$-M=-\infty$。$E$非空，于是$-E$也是非空的；若$E$不存在上界，那么此时对任意实数$x$都应该存在元素$y\in E$使得$y>x$成立，这等价于对任意实数$-x$存在某个元素$-y\in -E$使得$-y<-x$成立，于是$-E$不存在下界。综合可得$-E$非空且不存在下界，于是根据下确界定义有$\inf(-E)=-\infty=-M$，结论成立。
> > * 若$E$是空集，那么$M=\sup(E)=-\infty$，于是$-M=+\infty$。$E$为空集，于是$-E$也是空集，此时根据下确界的定义此时有$\inf(-E)=+\infty=-M$，于是结论成立。
>
> 综上，此时总有$M=\sup(E)$，则$-M=\inf(-E)$始终成立。

##### 5.5.2 设$$E$$是实数集$\mathbb R$的一个子集，$n\geq 1$是一个整数，并且设$L<K$是两个整数。假设$K/n$是$E$的一个上界，但是$L/n$不是$E$的上界。不使用引理5.5.9，证明：存在一个整数$L<m\leq K$使得$m/n$是$L$的一个上界，而$(m-1)/n$不是$L$的上界<font color=blue>（提示：使用反证法来证明，并使用归纳法，对这种情形下作图的方法也可能有所帮助）</font>

> 由于$L<K$，于是根据整数序的性质，于是可写$K$为$K=L+c$，其中$c$是不为$0$的自然数，于是我们假设已知整数$L$，对$c$做归纳法证明题目结论。
>
> 当$c=1$时：
>
> 此时我们有$K$满足①$L<K\leq K$。②$K/n$是$E$的一个上界。③$L/n$不是$E$的上界。于是此时成立题目结论。
>
> 现归纳性假设当$c=a$时成立结论，对$c=a+1$的情景：
>
> 已知$(L+a)/n$可能为$E$的一个上界或不为$E$的上界，对$(L+a)/n$做讨论：
>
> > * $(L+a)/n$为$E$的一个上界。
> >
> >   令$K'=L+a$，于是$K'/n$是$E$的一个上界，但是$L/n$不是$E$的上界。此时根据归纳假设，必然存在一个整数$L<m\leq K$使得$m/n$是$L$的一个上界，而$(m-1)/n$不是$L$的上界，于是$m$存在。
> >
> > * $(L+a)/n$不为$E$的上界。
> >
> >   令$K'=L+a$，于是此时$K'$满足①$L<K'\leq K$。②$K/n$是$E$的一个上界。③$K'/n$不是$E$的上界，于是$K'$就是我们要寻找的$m$，即$m$存在。
>
> 综上，当$c=a+1$时，满足条件的$m$也是存在的。
>
> 于是归纳法证明完成，题目结论成立。

##### 5.5.3 设$$E$$是实数集$\mathbb R$的一个子集，$n\geq 1$是一个整数，并且设$m$，$m'$是具有下述性质的整数：$m/n$与$m'/n$都是$E$的上界，$(m-1)/n$与$(m'-1)/n$都不是$E$的上界，证明：$m=m'$，于是习题5.5.2所构造的整数$m$是唯一的<font color=blue>（提示：同样的，作图会对本题的证明有所帮助）</font>

> 使用反证法，不妨假设$m>m'$（对于$m<m'$的情况只需要令$m=m'$与$m'=m$即可），根据整数序的性质，于是$m>m'$，当且仅当存在正自然数使得$m=m'+c$，根据命题2.2.12自然数序的性质，$c$为正当且仅当$c\geq 1$，于是我们应该有$m\geq m'+1$，即$m-1\geq m'$。又根据题设条件，$m'/n$是$E$的一个上界，于是对任意$x\in E$都有$m'/n\geq x$成立，$(m-1)/n$不是$E$的上界，于是必然存在$x_0\in E$使得$x_0>(m-1)/n$，于是综上可以得到$x_0$满足：
> $$
> x_0>(m-1)/n\geq m'/n\geq x_0\iff x_0>x_0
> $$
> 于是导出了悖论，归纳假设不成立，于是只能有$m=m'$。
>
> <font color=blue>（所以画图有什么帮助？想不明白）</font>

##### 5.5.4 设$q_1$，$q_2$，$q_3$，$...$（$(q_n)_{n=1}^\infty$）是一个有理数序列，并且该序列满足：只要$M\geq 1$是一个整数并且整数$n',n\geq M$，那么有结论$\displaystyle|q_n-q_{n'}|\leq \frac{1}{M}$成立。证明：$q_1$，$q_2$，$q_3$，$...$是柯西序列。另外，若令$S:={\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}q_n$，证明：$\displaystyle|q_M-S|\leq\frac{1}{M}$对任意$M\geq 1$成立。<font color=blue>（提示：利用[习题5.4.8](..\..\第5章\md\实分析 5.4 对实数排序.md)）</font>

> 证明：$q_1$，$q_2$，$q_3$，$...$是柯西序列。
>
> 对任意$\varepsilon>0$，取整数$\displaystyle N=\left\lfloor\frac1\varepsilon\right\rfloor+1$，根据整数部分性质我们有：$\displaystyle\left\lfloor\frac1\varepsilon\right\rfloor+1>\frac{1}{\varepsilon}$。于是对任意$i,j\geq N$，根据题目条件，总有：
> $$
> \displaystyle|q_n-q_{n'}|\leq \frac{1}{N}=\frac{1}{\left\lfloor\frac1\varepsilon\right\rfloor+1}<\frac{1}{\frac1\varepsilon}=\varepsilon
> $$
> 于是根据柯西序列定义，$(q_n)_{n=1}^\infty$是柯西序列。
>
> ---
>
> 证明：$\displaystyle|q_M-S|\leq\frac{1}{M}$对任意$M\geq 1$成立。
>
> 先证明一个辅助结论：对任意$a\geq 0$，我们都有柯西序列$(q_n)_{n=k}^\infty$与序列$(q_{n+a})_{n=k}^\infty$等价。
>
> 对任意$\varepsilon>0$，由于$(q_n)_{n=j}^\infty$是柯西序列，于是存在一个整数$N\geq k$使得对任意$i,j\geq N$都有$|q_i-q_j|\leq\varepsilon$，特别的，指定$j=i+a$就有对任意$i\geq N$都有$|q_i-q_{i+a}|\leq\varepsilon$。于是根据等价柯西序列的定义，可以得到序列$(q_n)_{n=k}^\infty$与序列$(q_{n+a})_{n=k}^\infty$等价。
>
> 于是对于任意$M\geq 1$，根据题目条件有：对任意$n\geq M$，我们都有$\displaystyle|q_M-q_n|\leq\frac{1}{M}$始终成立，又根据习题5.4.6，这结论等价于：
> $$
> q_M-\frac{1}{M}\leq q_n\leq q_M+\frac{1}{M}
> $$
> 于是根据习题5.4.8结论，序列$(q_{n+M-1})_{n=1}^\infty$所对应实数$S'$满足$\displaystyle q_M-\frac{1}{M}\leq S'\leq q_M+\frac{1}{M}\iff|q_M-S'|\leq\frac{1}{M}$恒成立，又根据辅助结论，$(q_{n+M-1})_{n=1}^\infty$与$(q_{n})_{n=1}^\infty$是等价的，于是$S'=S$，即题式$\displaystyle|q_M-S|\leq\frac{1}{M}$得证。

##### 5.5.5 构造一个类似于[命题5.4.14](..\..\第5章\md\实分析 5.4 对实数排序.md)的命题，其中[命题5.4.14](..\..\第5章\md\实分析 5.4 对实数排序.md)中的“有理数”被替换成“无理数”

> 构造出的命题：
>
> 给定任意两个实数$$x<y$$，可以找到一个无理数$$r$$使得$$x<q<y$$。
>
> ---
>
> 证明：
>
> 根据命题5.4.14，我们知道在$x$，$y$中存在有理数$p$使得$x<p<y$，对$p$与$y$使用命题5.4.14我们可以得到有理数$q$使得$p<q<y$，现在我们命一个实数$r$为$r=p+(q-p)/x$，其中$x$就是命题5.5.12中所述的实数。由于$x\geq1$可以得到有$p<p+(q-p)/x<q$，进一步可以延伸结论有$x<r<y$。此外，$r$必然是无理数，因为如果$r$是有理数那么应该有$x=(q-p)/(r-p)$也是有理数，这同命题4.4.4相悖。于是得证结论：给定任意两个实数$$x<y$$，可以找到一个无理数$$r$$使得$$x<q<y$$。

---

## 本节相关跳转

[实分析 5.4 对实数排序](..\..\第5章\md\实分析 5.4 对实数排序.md)

[实分析 6.2 广义实数系](..\..\第6章\md\实分析 6.2 广义实数系.md)