# 5.4 对实数排序

## 定义

1. <font color=red>（5.4.1 正远离与负远离）</font>设$$(a_n)_{n=1}^\infty$$是一个有理数序列，称该序列是__正远离$$0$$的__，当且仅当存在一个正有理数$$c>0$$，使得$$a_n≥c$$对任意$$n≥1$$均成立。（特别地，整个序列是__正__的）称该序列是__负远离$$0$$的__，当且仅当存在一个负有理数$$-c<0$$，使得$$a_n≤c$$对任意的$$n≥1$$均成立。（特别地，整个序列是__负__的）
2. <font color=red>（5.4.3 正负实数）</font>称实数$$x$$是__正__的，当且仅当它可以被写为某个__正远离$$0$$__的柯西序列$$(a_n)_{n=1}^\infty$$的形式极限，即$$x={\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}a_n$$。称$$x$$是__负__的，当且仅当它可以被写为某个__负远离$$0$$__的柯西序列$$(a_n)_{n=1}^\infty$$的形式极限，即$$x={\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}a_n$$。
3. <font color=red>（5.4.5 绝对值）</font>设$$x$$是实数，如果$$x$$是__正__的，则定义$$x$$的绝对值$$|x|$$等于$$x$$；如果$$x$$是__负__的，则定义$$x$$绝对值$$|x|$$等于$$-x$$；如果为零，则定义$$x$$的绝对值$$|x|$$等于$$0$$。
4. <font color=red>（5.4.6 实数的排序）</font>设$$x$$与$$y$$是实数，若$$x-y$$是一个正实数，则称$$x$$大于$$y$$并记为$$x>y$$；若$$x-y$$是一个负实数，则称$$x$$小于$$y$$并记作$$x<y$$。定义$$x≥y$$，当且仅当$$x>y$$或$$x=y$$；定义$$x≤y$$，当且仅当$$x<y$$或$$x=y$$。

---

## 命题

1. <font color=red>（5.4.4 正实数的基本性质）</font>对任意的实数$$x$$，下述三个命题中__恰好__有一个为真：
   
   > * $$x$$是$$0$$。
   > * $$x$$是正的。
   > * $$x$$是负的。
   
   实数$$x$$是__负__的，当且仅当$$-x$$是__正__的。如果$$x$$和$$y$$都是__正__的，那么$$x+y$$与$$xy$$都是__正__的。
   
2. <font color=red>（5.4.7 实数数域上序的基本性质）</font>性质<font color=blue>（[引理 4.2.9](..\..\第4章\md\实分析 4.2 有理数.md)）</font>一切关于有理数成立的结论对实数仍然是成立的。（内容见下）
   
   > * <font color=red>（序的三歧性）</font>命题“$$x=y$$”，“$$x>y$$”，“$$x<y$$”中恰有一个为真。
   > * <font color=red>（序是反对称的）</font>$$x<y$$当且仅当$$y>x$$。
   > * <font color=red>（序是可传递的）</font>若$$x<y$$且$$y<z$$，则$$x<z$$。
   > * <font color=red>（加法保持序不变）</font>若$$x<y$$，则$$x+z<y+z$$。
   > * <font color=red>（正的乘法保持序不变）</font>若$$x<y$$且$$z$$是正的，则$$xz<yz$$。
   
3. <font color=red>（5.4.8 实数的倒数？）</font>设$$x$$是一个正实数，那么$$x^{-1}$$也是正的。同时，如果$$y$$是另外一个正数并且$$x＞y$$，那么$$x^{-1}<y^{-1}$$。

4. <font color=red>（5.4.9 非负实数集是闭的）</font>设$$a_1$$，$$a_2$$，$$a_3$$……是非负有理数的一个柯西序列，那么$${\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}a_n$$是非负实数。

   <font color=blue>（也可以说成非负实数集是闭的，而正实数集是开的）</font>

5. <font color=red>（5.4.10 序不变？）</font>设$$(a_n)_{n=1}^\infty$$与$$(b_n)_{n=1}^\infty$$是有理数的柯西序列，并且满足$$a_n≥b_n$$对所有$$n≥1$$均成立，那么有：
     $$
     {\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}a_n\geq{\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}b_n
     $$
     
6. <font color=red>（5.4.12 有理数对实数的界定）</font>设$$x$$是一个正实数，那么存在一个正有理数$$q$$使得$$q≤x$$，并且存在一个正整数$$N$$使得$$x≤N$$。

7. <font color=red>（5.4.13 阿基米德性质）</font>设$$x$$和$$\varepsilon$$是任意的正实数，则存在一个正整数$$M$$使得$$M\varepsilon>x$$。

6. <font color=red>（5.4.14 实数的间隙？）</font>给定任意两个实数$$x<y$$，可以找到一个有理数$$q$$使得$$x<q<y$$。
   
   <font color=blue>（即使到了这里，实数系仍然没有展现出任何超越有理数系的优越性）</font>

---

## 课后习题

##### 5.4.1 证明命题5.4.4<font color=blue>（提示：如果$x$不为零， 并且$x$是某个序列$(a_n)_{n=1}^\infty$的形式极限。那么这个序列不可能对于每一个$\varepsilon>0$都是最终$\varepsilon$-接近于零序列$(0)_{n=1}^\infty$的。 利用这一点去证明序列$(a_n)_{n=1}^\infty$最终要么是正远离$0$的，要么是负远离$0$的）</font>

> 实数三歧性：
>
> 对于为$0$的实数$x$，我们假设它是某个序列$(a_n)_{n=1}^\infty$的形式极限。使用反证法，不妨假设$(a_n)_{n=1}^\infty$是远离$0$的（正负暂时不重要），于是此时应当有存在某正有理数$c$使得$|a_n|\geq c$对任意$n\geq 1$成立。我们又有$x=0$，于是根据实数相等的定义应该有$(a_n)_{n=1}^\infty$与$(0)_{n=1}^\infty$等价，即对任意$\varepsilon>0$，存在正整数$N\geq 1$使得对任意$n\geq N$有$|a_n-0|\leq\varepsilon$成立。我们取$\varepsilon=c/2$，于是综上有存在$N$使得$n\geq N$时有$|a_n|\geq c$且$|a_n|\leq c/2$对某个正有理数$c$成立，这是不可能的，因此必然有$x=0$时$x$既不为正也不为负。
>
> 对于不为$0$的实数$x$，我们假设它是某个序列$(a_n)_{n=1}^\infty$的形式极限，假设$(a_n)_{n=1}^\infty$对于每一个$\varepsilon>0$都是最终$\varepsilon$-接近于零序列$(0)_{n=1}^\infty$的，那么根据实数相等的结论必然有$x={\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}0=0$，于是这和前提矛盾。
>
> 既然对于不为$0$的实数$x$，$(a_n)_{n=1}^\infty$不可能对每一个$\varepsilon>0$都是最终$\varepsilon$-接近于零序列$(0)_{n=1}^\infty$的，于是至少存在一个$\varepsilon_0>0$使得对任意$n\geq 0$，$|a_n-0|>\varepsilon_0$始终成立。又$(a_n)_{n=1}^\infty$是柯西序列，于是对$\varepsilon_0/2$，存在一个自然数$N\geq 1$使得对任意$n\geq N$都有$d(a_N,a_n)\leq\varepsilon_0/2$。于是此时若$a_N>0$，则对任意$n\geq N$有$a_n\geq\varepsilon_0/2$；若此时$a_N<0$，则对任意$n\geq N$有$a_n\leq\varepsilon_0/2$；于是根据定义有若$a_N>0$，$(a_n)_{n=N}^\infty$是正远离$0$的，此时$x={\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}a_n$是正的；若$a_N<0$，$(a_n)_{n=N}^\infty$是负远离$0$的，此时$x={\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}a_n$是负的，显然$a_N$不可能同时是负的与正的（有理数的三歧性），于是$x\ne0$时$x$必然是正的负的中的一个。
>
> 综上，实数的三歧性得证。
>
> ---
>
> 实数$$x$$是负的，当且仅当$$-x$$是正的：
>
> 实数$$x$$是负的，于是它可以被写为某个负远离$$0$$的柯西序列$$(a_n)_{n=1}^\infty$$的形式极限，即存在某负有理数$c$，对$\forall n\geq1$有$a_n\leq c$，于是对$\forall n\geq1$有$-a_n\geq -c$，即$$(-a_n)_{n=1}^\infty$$是正远离$0$的，又有$-x={\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}(-a_n)$，于是$-x$是正数。
>
> ---
>
> 如果$$x$$和$$y$$都是正的，那么$$x+y$$与$$xy$$都是正的：
>
> $$x$$和$$y$$都是正的，于是它们可以被写为某个正远离$$0$$的柯西序列$$(a_n)_{n=1}^\infty$$与$$(b_n)_{n=1}^\infty$$的形式极限。于是存在正有理数$c$，$d$使得$\forall n\geq 1$，$a_n\geq c$与$b_n\geq d$，进而我们可以得到$a_nb_n\geq cd$与$a_n+b_n\geq c+d$，即$$(a_nb_n)_{n=1}^\infty$$与$$(a_n+b_n)_{n=1}^\infty$$也是正远离$0$的序列。于是根据定义，$${\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}(a_n+b_n)=x+y$$与$${\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}(a_nb_n)=xy$$都是正的。

##### 5.4.2 证明命题5.4.7中其余的结论<font color=blue>（即除去最后一条的其它全部结论）</font>

##### 5.4.3 证明：对于每一个实数$x$恰好存在一个整数$N$使得$N\leq x<N+1$<font color=blue>（这个整数$N$被称为$x$的整数部分，并记作$N=\lfloor x\rfloor$）</font>

##### 5.4.4 证明：对任意的正实数$x>0$。存在一个正整数$N$使得$\displaystyle x>\frac{1}{N}>0$ 

##### 5.4.5 证明命题5.4.14<font color=blue>（提示：利用习题 5.4.4, 你可能还会用到反证法）</font>
##### 5.4.6 设$x$，$y$是实数，并且$\varepsilon>0$是一个正实数。证明：$|x-y|<\varepsilon$当且仅当$y-\varepsilon<x<y+\varepsilon$，以及$|x-y|\leq\varepsilon$当且仅当$y-\varepsilon\leq x\leq y+\varepsilon$

##### 5.4.7 设$x$，$y$是实数，证明：$x\leq y+\varepsilon$对任意实数$\varepsilon>0$都成立，当且仅当$x\leq y$。证明：$|x-y|\leq\varepsilon$对任意实数$\varepsilon>0$都成立，当且仅当$x=y$

##### 5.4.8 设$$(a_n)_{n=1}^\infty$$是有理数的一个柯西序列，$x$是一个实数，证明：如果$a_n\leq x$对任意$n\geq 1$成立，那么${\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}a_n\leq x$。类似地，证明：如果$a_n\geq x$对任意$n\geq 1$成立，那么${\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}a_n\geq x$<font color=blue>（提示：利用反证法，使用命题5.4.14找到一个介于${\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}a_n$与$x$之间的有理数，然后使用命题5.4.9或者推论5.4.10）</font>

---

## 本节相关跳转

[实分析 4.2 有理数](..\..\第4章\md\实分析 4.2 有理数.md)