# 6.2 广义实数系

## 定义

1. <font color=red>（6.2.1 广义实数系）</font>附加上两个额外元素$$+\infty$$与$$-\infty$$的实直线$$\mathbb R$$就是__广义实数系__$$\mathbb R^*$$，其中$+\infty$与$-\infty$互不相同，并且它们与每一个实数都不相同。一个__广义实数__$$x$$是__有限的__，当且仅当它是一个实数；一个广义实数是__无限的__，当且仅当它等于$$+\infty$$或$$-\infty$$。

2. <font color=red>（6.2.2 广义实数的负运算）</font>通过额外定义：
   $$
   -(+\infty):=-\infty\\
   -(-\infty):=+\infty
   $$

   由此将$$\mathbb R$$上的负运算$$x→(-x)$$__推广__到广义实数系$$\mathbb R^*$$上。于是每个广义实数都有一个负数，且$$-(-x)=x$$总是成立。

3. <font color=red>（6.2.3 广义实数的排序）</font>称$$x≤y$$，当且仅当下列三个命题有一个为真：

   > * $$x$$和$$y$$都是实数，并且满足$$x≤y$$。
   > * $$y=+\infty$$。
   > * $$x=-\infty$$。

   如果$$x≤y$$且$$x≠y$$，那么称$$x<y$$。有时可以将$$x<y$$与$$x≤y$$写作$$y>x$$与$$y≥x$$。

4. <font color=red>（6.2.6 广义实数的上确界与下确界）</font>设$$E$$是$$\mathbb R^*$$的一个子集，则根据下述法则确定$$E$$的上确界或最小上界$$\sup (E)$$：

   > * 如果$$E$$包含在$$\mathbb R$$中，则根据定义5.5.10确定$$\sup (E)$$。
   > * 如果$$E$$包含$$+\infty$$，则令$$\sup (E):=+\infty$$。
   > * 如果$$E$$包含$$-\infty$$且不包含$$+\infty$$，则令$$\sup(E):=\sup(E\verb|\|\{-\infty\})$$从而根据结论(a)来确定$E$的最小上界。

   又定义$E$的下确界$$\inf (E)$$为：
   $$
   \inf (E):=-\sup (-E)
   $$
   <font color=blue>（其中$-E$为集合$\{-x:x\in E\}$）</font>

<font color=blue>（顺便贴下[定义5.5.10](..\..\第5章\pdf\实分析 5.5 最小上界性质.pdf)防查看麻烦）：</font>

> 设$$E$$是实数集的一个子集，如果$$E$$是非空的并且存在一个上界，则定义$$\sup(E)$$为$$E$$的最小上界<font color=blue>（由[定理5.5.9](..\..\第5章\pdf\实分析 5.5 最小上界性质.pdf)可知，该定义是明确的）</font>。额外引入两个符号$$+∞$$与$$-∞$$。如果$$E$$是非空的并且没有上界，则令$$\sup(E):=+∞$$；如果$$E$$是空集，则定义$$\sup(E):=-∞$$，称$$\sup(E)$$是$$E$$的__上确界__，也可以记作$$\sup E$$。

---

## 命题

1. <font color=red>（6.2.5 广义实数的性质？）</font>设$$x$$，$$y$$，$$z$$为广义实数，则下述命题为真：

   > * <font color=red>（自反性）</font>$$x≤x$$。
   > * <font color=red>（三歧性）</font>$$x<y$$，$$x=y$$，$$x>y$$三者恰有一个为真。
   > * <font color=red>（传递性）</font>若有$$x<y$$与$$y<z$$成立，则$$x<z$$为真。
   > * <font color=red>（负运算改变序）</font>若有$$x≤y$$成立，则有$$-y≤-x$$成立。

2. <font color=red>（6.2.11 上确界与下确界性质）</font>设$$E$$是$$\mathbb R^*$$的一个子集，则有下述命题为真：
   
   > * 对任意$$x\in E$$，有$$x≥\inf (E)$$与$$x≤\sup (E)$$恒成立。
   > * 对任意$$M$$为$$E$$的上界，有$$M≥\sup (E)$$。
   > * 对任意$$M$$为$$E$$的下界，有$$M≤\inf (E)$$。
   
   <font color=blue>（$$M$$是$$E$$的上界，即对任意$$x\in E$$，有$$M≥x$$，下界类似）</font>

---

## 课后习题

##### 6.2.1 证明命题6.2.5<font color=blue>（提示：你可能会用到[命题5.4.7](..\..\第5章\pdf\实分析 5.4 对实数排序.pdf)）</font>

> 即在$x$，$y$，$z$为广义实数的前提下证明：
>
> * $x\leq x$。
>
> 不妨对$x$讨论：
>
> > * 若$x$是有限的，那么根据命题5.4.7结论此时结论成立。
> > * 若$x=+\infty$，则此时根据定义6.2.3可得结论成立。
> > * 若$x=-\infty$，则此时根据定义6.2.3可得结论成立。
>
> 于是结论得证。
>
> ---
>
> * $x<y$，$x=y$，$x>y$三者恰有一个为真。
>
> 我们对$x$，$y$讨论，可以得到下表：
>
> |                 |           $x$是有限的            |          $x=-\infty$           |          $x=+\infty$           |
> | :-------------: | :------------------------------: | :----------------------------: | :----------------------------: |
> | **$y$是有限的** | 根据命题5.4.7(a)，此时有结论成立 | 根据定义6.2.3，此时有$x<y$成立 | 根据定义6.2.3，此时有$x>y$成立 |
> |   $y=-\infty$   |  根据定义6.2.3，此时有$y<x$成立  | 根据定义6.2.1，此时有$y=x$成立 | 根据定义6.2.3，此时有$y<x$成立 |
> |   $y=+\infty$   |  根据定义6.2.3，此时有$x<y$成立  | 根据定义6.2.3，此时有$x<y$成立 | 根据定义6.2.1，此时有$y=x$成立 |
>
> 综上，于是始终有$x<y$，$x=y$，$x>y$三者恰有一个为真，结论得证。
>
> ---
>
> * 若有$x<y$与$y<z$成立，则$x<z$为真。
>
> $x$，$y$，$z$都是有限的情况下必然有结论成立，我们考虑$x$，$y$，$z$中存在无限的的情况。
>
> 首先我们注意到以下两个事实：
>
> > * $x$，$y$不可能是$+\infty$，若有$x$，$y$是$+\infty$那么根据前提条件有$x<y$与$y<z$，根据定义6.2.3，$+\infty\leq a$当且仅当$a=+\infty$，但是此时必然有$a=+\infty$，于是不存在有$+\infty<a$对某个广义实数$a$成立。
> > * $y$，$z$不可能是$-\infty$，若有$y$，$z$是$-\infty$那么根据前提条件有$x<y$与$y<z$，根据定义6.2.3，$-\infty\geq a$当且仅当$a=-\infty$，但是此时必然有$a=-\infty$，于是不存在有$-\infty>a$对某个广义实数$a$成立。
>
> 综上，可以得到必然有：$x$为$-\infty$或有限；$y$必然有限；$z$必然有限或为$+\infty$。
>
> 于是分类讨论，得到下表：
>
> |                    |            $x$有限             |         $x$为$-\infty$         |
> | :----------------: | :----------------------------: | :----------------------------: |
> |    **$z$有限**     |    由命题5.4.7(c)得证结论。    | 由定义6.2.3，必然有$x<z$成立。 |
> | **$z$为$+\infty$** | 由定义6.2.3，必然有$x<z$成立。 | 由定义6.2.3，必然有$x<z$成立。 |
>
> 综上，于是结论得证。
>
> ---
>
> * 若有$x\leq y$成立，则有$-y\leq -x$成立。
>
> 我们对$x$，$y$讨论，可以得到下表：
>
> |                 | $x$是有限的                                                  | $x=-\infty$                                                  | $x=+\infty$                                                  |
> | :-------------- | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
> | **$y$是有限的** | 根据命题5.4.7(d)，不等式两边同时加上$-(x+y)$，此时不等式变为$-y\leq-x$，于是结论成立。 | 根据定义6.2.2与定义6.2.3，此时有$-y\leq-x$$\iff$$-y\leq+\infty$，由于$-y$有限，于是不等式成立，于是结论成立。 | 此时$x>y$，不在题目条件限制范围内。                          |
> | $y=-\infty$     | 此时$x>y$，不在题目条件限制范围内。                          | 此时$x=y$，不在题目条件限制范围内。                          | 此时$x>y$，不在题目条件限制范围内。                          |
> | $y=+\infty$     | 根据定义6.2.2与定义6.2.3，此时有$-y\leq-x$$\iff$$-\infty\leq-x$，由于$-x$有限，于是不等式成立，于是结论成立。 | 根据定义6.2.2与定义6.2.3，此时有$-y\leq-x$$\iff$$-\infty\leq+\infty$为真，于是结论成立。 | 根据定义6.2.2与定义6.2.3，此时有$-y\leq-x$$\iff$$-\infty\leq-\infty$为真，于是不等式成立，于是结论成立。 |
>
> 综上，于是结论：若有$x\leq y$成立，则有$-y\leq -x$成立得证。

##### 6.2.2 证明定理6.2.11<font color=blue>（提示：你可能要用到根据$+\infty$和$-\infty$是否属于$E$来分情况考虑。如果$E$中只包含实数，那么你当然可以利用[定义5.5.10](..\..\第5章\pdf\实分析 5.5 最小上界性质.pdf)）</font>

> 即证明对$E$是$\mathbb R^*$的子集，有：
>
> * 对任意$$x\in E$$，有$$x≥\inf (E)$$与$$x≤\sup (E)$$恒成立。
>
> 对$$x≤\sup (E)$$讨论：
>
> > * 根据定义6.2.6，对$E$包含$+\infty$时的情况，此时$\sup(E)=+\infty$，而对任意广义实数$x$，都有$x\leq+\infty$成立，于是此时成立结论。
> > * 根据定义6.2.6，对$E$是$\mathbb R$的子集的情况，此时我们根据定义5.5.3进行讨论:
> >
> >   > * 若$E$无上界且非空，则此时$\sup(E)=+\infty$，而对任意广义实数$x$，都有$x\leq+\infty$成立，对任意$x\in E$，$x$都是广义实数，于是此时成立结论。
> >   > * 若$E$有上界且非空，则此时$\sup(E)$是$E$的最小上界，根据上界定义我们知道此时也有对任意$x\in E$，$x\leq\sup(E)$，于是此时成立结论。
> >   > * 若$E$为空，此时不存在$x\in E$，于是$\sup(E)$对任意广义实数都成立结论“对任意$x\in E$，$x\leq\sup(E)$”。
> > * 根据定义6.2.6，对$E$包含$-\infty$而不含$+\infty$时的情况，此时$E$的上确界是$E\verb|\|\{-\infty\}$的上确界，并且我们知道对任意广义实数$x$都有$-\infty\leq x$成立，于是结合$E$是$\mathbb R$的子集的情况的讨论也可以得到成立结论。
>
> 综上，对任意$x\in E$，$x\le\sup(E)$恒成立。
>
> 对$$x\geq\inf(E)$$，根据定义有$\inf(E)=-\sup(-E)$，其中$-E$为集合$\{-x:x\in E\}$。跟据前面的讨论，我们知道对任意$y\in -E$都有$y\leq \sup(-E)$成立，于是对任意$x\in E$，可以推论如下：
> $$
> x\in E\iff -x\in -E\iff -x\leq\sup(-E)\iff x\geq-\sup(-E)
> $$
> 即$x\geq\inf(E)$，于是结论成立。
>
> 综上，对任意$x\in E$，$x\le\sup(E)$与$x≥\inf (E)$恒成立。
>
> ---
>
>
> * 对任意$$M$$为$$E$$的上界，有$$M≥\sup (E)$$。
>
> 我们对$E$的情况进行讨论。
>
> > * 根据定义6.2.6，对$E$包含$+\infty$时的情况，此时若$M$是$E$的上界那么必然有$M\geq+\infty$成立，根据定义6.2.3，可以推知此时必然有$M=+\infty$，于是我们可以得到有$M(+\infty)\geq\sup E(+\infty)$是成立的。
> >
> > * 根据定义6.2.6，对$E$是$\mathbb R$的子集的情况，此时我们根据定义5.5.3进行讨论：
> >
> >   > * 若$E$无实数上界且非空，则此时只有$+\infty$是$E$的上界（$E$是广义实数集$\mathbb R^*$的子集，而对任意广义实数$x$总有$x\leq+\infty$成立），此时$\sup E=+\infty\leq+\infty$，结论成立。
> >   > * 若$E$有实数上界且非空，则此时$\sup E$是$E$的最小上界，对任意$E$的实数上界$M$总有$M\geq \sup E$成立，此外，$+\infty$也是$E$的上界，并且$+\infty\geq\sup E$也成立，于是此时结论成立。
> >   > * 若$E$为空集，则此时有$\sup E=-\infty$。此时对任意广义$M$都应该有$M$是$E$的上界，并且根据定义6.2.3有$M\geq-\infty$始终成立，于是此时结论成立。
> >
> > * 根据定义6.2.6，对$E$包含$-\infty$且不包含$+\infty$的情况，我们先证明一个辅助结论：
> >   >对任意广义实数集$\mathbb R^*$的子集$E$，$M$是$E$的上界，当且仅当$M$是$E\verb|\|\{-\infty\}$的上界。
> >   >
> >   >证明：
> >   >
> >   >若$M$是$E$的上界，那么对任意的$x\in E$都有$x\leq M$，特别的，由于$E\verb|\|\{-\infty\}$是$E$的子集，所以对任意$x\in E\verb|\|\{-\infty\}$，也有$x\leq M$，即$M$是$E\verb|\|\{-\infty\}$的上界；若$M$是$E\verb|\|\{-\infty\}$的上界，那么对任意$x\in E\verb|\|\{-\infty\}$都有$x\leq M$，此外我们也有$-\infty\leq M$始终成立，于是对任意$x\in(E\verb|\|\{-\infty\})\cup\{-\infty\}$都有$x\leq M$成立，即对任意$x\in E$都有$x\leq M$，于是$M$也是$E$的上界。
> >   >
> >   >综上，结论得证。
> >
> >   此时有$\sup E=\sup(E\verb|\|\{-\infty\})$。对任意$M$是$E$的上界，根据辅助结论有$M$是$E\verb|\|\{-\infty\}$的上界。综合对$E$是$\mathbb R$的子集的情况的讨论，应该有$M\geq\sup(E\verb|\|\{-\infty\})=\sup E$对任意$M$是$E$的上界成立，于是此时结论成立。
>
> 综上，题目结论得证。
>
> ---
>
>
> * 对任意$$M$$为$$E$$的下界，有$$M≤\inf (E)$$。
>
> 先证明一个辅助结论：
>
> > 对任意广义实数集$\mathbb R^*$的子集$E$，$M$为$E$的下界，当且仅当$-M$为$-E$的上界，其中$-E$为集合$\{-x:x\in E\}$。
> >
> > 证明：
> >
> > 若$M$为$E$的下界，则有对任意$x\in E$都有$x\geq M$成立，于是对任意$-x\in-E$，有$x\in E\iff x\geq M$，即$-x\leq -M$。于是根据上界的定义，此时有$-M$是$-E$的上界。
> >
> > 若$-M$是$-E$的上界，则对任意的$-x\in E$都有$-x\leq -M\iff x\geq M$成立，于是对任意$x\in E$，有$-x\in-E$，即$x\geq M$成立，于是根据下界的定义，此时有$M$是$E$的下界。
> >
> > 综上，结论得证。
>
> 于是对于任意$M$是$E$的下界，根据辅助结论，于是$-M$是$-E$的上界，根据结论(b)，此时有$-M\geq\sup(-E)$成立，这等价于结论$M\leq -\sup(-E)$，根据下确界的定义，于是$M\leq \inf(E)$成立，结论得证。

---

## 本节相关跳转

[实分析 5.4 对实数排序](..\..\第5章\pdf\实分析 5.4 对实数排序.pdf)

[实分析 5.5 最小上界性质](..\..\第5章\pdf\实分析 5.5 最小上界性质.pdf)