# 6.3 序列的上确界与下确界

## 定义

1. <font color=red>（6.3.1 序列的$\sup $与$\inf $）</font>设$(a_n)_{n=m}^\infty$是一个实数序列，则定义$\sup(a_n)_{n=m}^\infty$<font color=blue>（有时也记作$\displaystyle\sup_{n\geq m}a_n$）</font>为集合$E$：
   $$
   E=\{a_n:n≥m\}
   $$
   的__上确界__，并定义$\inf(a_n)_{n=m}^\infty$<font color=blue>（有时也记作$\displaystyle\inf_{n\geq m}a_n$）</font>为同一个集合$E$的__下确界__。

---

## 命题

1. <font color=red>（6.3.6 最小上界性质）</font>设$(a_n)_{n=m}^\infty$是一个实数序列，且设$$x$$是广义实数有：
   $$
   x:=\sup (a_n)_{n=m}^\infty
   $$
   那么$$a_n≤x$$对所有$$n≥m$$均成立，且只要$$M\in \R^*$$是$$(a_n)_{n=m}^\infty$$的一个上界<font color=blue>（即对所有$n≥m$均有$a_n≤M$）</font>，则有$$M≥x$$。最后，对每一个满足$y<x$的广义实数$$y$$，至少有存在一个$$n≥m$$使得$$y<a_n\leq x$$。

2. <font color=red>（6.3.8 单调有界序列收敛）</font>设$$(a_n)_{n=m}^\infty$$是一个实数序列，它存在一个上界$$M\in \R$$，并且它还是单调递增的<font color=blue>（即对全部$n≥m$，均有$a_{n+1}\geq a_n$）</font>。那么$$(a_n)_{n=m}^\infty$$是收敛的，并且实际上有：
   $$
   \lim_{n\rightarrow \infty}a_n=\sup (a_n)_{n=m}^\infty≤M
   $$
   
   类似的，我们有若$(a_n)_{n=m}^\infty$存在一个下界$M\in\mathbb R$，并且还是单调递减的，那么$$(a_n)_{n=m}^\infty$$收敛于$\inf(a_n)_{n=m}^\infty$。

   <font color=blue>（对于一个序列，如果它是递增的或者是递减的，则我们称该序列是__单调的__，根据命题6.3.8与[推论6.1.17](..\..\第6章\md\实分析 6.1 收敛与极限定律.md)我们可以得到：一个单调序列是收敛的，当且仅当它是有界的）</font>
   
3. <font color=red>（6.3.10 一个特例？）</font>设$$0<x<1$$，那么有：
   $$
   \lim_{n\rightarrow \infty}x^n=0
   $$

   上式在$$x>1$$时不成立。<font color=blue>（课本[例1.2.3](..\..\第1章\md\实分析 1.2 为什么要做分析.md)的谜团之一）</font>

---

## 课后习题

##### 6.3.1 证明例6.3.4中的结论

> 例6.3.4内容如下：
>
> > 设$a_n=1/n$，于是$(a_n)_{n=1}^\infty$是序列$1$，$1/2$，$1/3$，$...$。因此集合$\{a_n:n\geq 1\}$是一个可数集$\{1,1/2,1/3,...\}$<font color=blue>（怎么又是没有学的概念先用了）</font>，于是$\sup(a_n)_{n=1}^\infty=1$且$\inf(a_n)_{n=1}^\infty=0$（习题6.3.1）。注意该序列的下确界事实上并不是集合中的元素，尽管最终这个下确界与集合非常接近。<font color=blue>（所以直接的认为上确界与下确界是“序列的最大元素”与“序列的最小元素”事实上是不太准确的。）</font>
>
> ---
>
> 证明：
>
> 令有$A=\{1,1/2,1/3,...\}$。
>
> 先证明$\sup(a_n)_{n=1}^\infty=1$：
>
> > 首先对于任意$x\in A$，总有存在某个正整数$n$使得$x=1/n$，又有$1\geq 1/n$对任意正整数$n$成立，于是$1$是$A$的一个上界。
> >
> > 对任意$A$的上界$y$，使用反证法，若有$y<1$则此时$y$不满足对任意$x\in A$都有$y\geq x$（$1\in A$），于是$y$不是$A$的上界，导出矛盾。因此对任意$A$的上界$y$都有$y\geq 1$成立。
> >
> > 综上，于是$1$是$A$的最小上界，根据定义6.2.6此时有$\sup(a_n)_{n=1}^\infty=1$成立。
>
> 再证明$\inf(a_n)_{n=1}^\infty=0$：
>
> > 首先对任意$x\in A$，总有$x$是正数，于是$x\geq0$始终成立，即$0$是$A$的一个下界。
> >
> > 对任意$A$的下界$y$，使用反证法，若有$y>0$，则根据习题5.4.4，此时存在一个正整数$n_0$使得$y>1/n_0>0$。又根据$A$的定义，有$1/n_0\in A$，于是此时$y$不是$A$的一个下界，导出矛盾。于是对任意$A$的下界$y$都有$y\leq0$成立。
> >
> > 综上，于是$0$是$A$的最大下界，根据定义6.2.6此时有$\inf(a_n)_{n=1}^\infty=0$成立。
>
> 综上，于是例6.3.4结论得证。

##### 6.3.2 证明命题6.3.6<font color=blue>（提示：利用[定理6.2.11](..\..\第6章\md\实分析 6.2 广义实数系.md)）</font>

> 分开证明，若有$x:=\sup (a_n)_{n=m}^\infty$，则：
>
> * $a_n≤x$对所有$n≥m$均成立。
>
> 对任意$n\geq m$，都有$a_n\in\{a_n:n\geq m\}$，又$x$是集合$\{a_n:n\geq m\}$的上确界，于是根据定理6.2.11可以得到$a_n\leq x$。于是题目结论得证。
>
> ---
>
> * $M\in \R^*$是$(a_n)_{n=m}^\infty$的一个上界（即对所有$n≥m$均有$a_n≤M$），则有$M≥x$。
>
> 对任意$M\in\mathbb R^*$，若有对所有$n≥m$均有$a_n\leq M$，于是$M$是集合$\{a_n:n\geq m\}$的一个上界。根据定理6.2.11，此时有$M\geq x$必然成立。于是结论成立。
>
> ---
>
> * 对每一个满足$y<x$的广义实数$y$，至少有存在一个$n≥m$使得$y<a_n\leq x$。
>
> 根据结论(a)我们知道$a_n\leq x$的成立是显然的。
>
> 对存在$a_n$使得$y<a_n$，我们使用反证法。我们假设对任意$n\geq m$都有$a_n\leq y$成立，于是此时有$y$是序列$(a_n)_{n=m}^\infty$的一个上界，于是根据结论(b)，此时有$y\geq x$成立，然而我们有$y<x$，于是此时与前置结论发生矛盾，反证结束。此时应该有存在至少一个$n\geq m$使得$y<a_n\leq x$成立，于是结论成立。

##### 6.3.3 证明命题6.3.8<font color=blue>（提示：利用命题6.3.6以及$(a_n)_{n=m}^\infty$是递增序列的假设取证明$(a_n)_{n=m}^\infty$收敛于$\text{sup}(a_n)_{n=m}^\infty$）</font>

> 即证明递增有界序列$(a_n)_{n=m}^\infty$收敛于$\sup(a_n)_{n=m}^\infty$：
>
> 令有$x=\sup(a_n)_{n=m}^\infty$，此时根据命题6.3.6我们有$M\geq x$成立；并且对任意$n\geq m$，都有$a_n\leq x$成立。
>
> 对任意正实数$\varepsilon>0$，根据命题6.3.6结论，我们知道至少存在一个$N\geq m$使得：
> $$
> x-\varepsilon<a_N\leq x\iff-\varepsilon<a_N-x\leq0\iff|a_N-x|\leq\varepsilon
> $$
> 此外，结合$(a_n)_{n=m}^\infty$是递增的我们可以知道有对任意$n\geq N$有：
> $$
> x-\varepsilon<a_N\leq a_n\leq x\iff-\varepsilon<a_n-x\leq0\iff|a_n-x|\leq\varepsilon
> $$
> 于是综合得到，对任意正实数$\varepsilon>0$，总存在整数$N\geq m$使得对任意$n\geq N$都有$d(a_n,x)\leq\varepsilon$成立，于是根据习题6.1.2，此时有序列$(a_n)_{n=m}^\infty$收敛于$x$。
>
> 综上，即有下述结论成立：
> $$
> \lim_{n\rightarrow\infty}a_n=\sup(a_n)_{n=m}^\infty\leq M
> $$

##### 6.3.4 解释为什么当$$x>1$$时命题6.3.10不成立。实际上就是相当于证明当$$x>1$$时，序列$(x^n)_{n=1}^\infty$是发散的<font color=blue>（提示：利用反证法，恒等式$\displaystyle\left(\frac{1}{x}\right)^nx^n=1$和[定理6.1.19](..\..\第6章\md\实分析 6.1 收敛与极限定律.md)中的极限定律）</font>。并将本结论与[例1.2.3](..\..\第1章\md\实分析 1.2 为什么要做分析.md)中的论述进行比较，现在你能理解为什么[例1.2.3](..\..\第1章\md\实分析 1.2 为什么要做分析.md)推理过程中存在缺陷吗？

> 使用反证法，不妨假设有当$x>1$时$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}x^n=L$。$x>1\iff1>1/x$，由命题6.3.10，有$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}\left(\frac{1}{x}\right)^n=0$，于是根据极限定律，我们有：
> $$
> \lim_{n\rightarrow\infty}x^n\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}\left(\frac{1}{x}\right)^n=\lim_{n\rightarrow\infty}1=1
> $$
> 于是即$0\cdot L=1$，但是对任意实数$L$都应该有$0\cdot L=0$，于是导出矛盾，从而只能有当$x>1$时序列$(x^n)_{n=1}^\infty$是发散的。
>
> 对例1.2.3的推导过程，因为当$x>1$时序列$(x^n)_{n=1}^\infty$是发散的，于是从一开始使用极限定律的操作就是荒谬的，从而整个论证过程从开头就是不被允许的。

---

## 本节相关跳转

[实分析 1.2 为什么要做分析](..\..\第1章\md\实分析 1.2 为什么要做分析.md)

[实分析 6.1 收敛与极限定律](..\..\第6章\md\实分析 6.1 收敛与极限定律.md)

[实分析 6.2 广义实数系](..\..\第6章\md\实分析 6.2 广义实数系.md)
