# 6.7 实数的指数运算 II

## 定义

1. <font color=red>（6.7.2 实数次幂的指数运算）</font>设$$x>0$$是一个实数，且$$\alpha $$是一个实数，则我们定义$$x^\alpha $$为$$\displaystyle x^\alpha =\lim_{n\rightarrow\infty}x^{(q_n)}$$，其中$$(q_n)_{n=1}^\infty$$是任意一个收敛于$$\alpha $$的有理数序列。

---

## 命题

1. <font color=red>（6.7.1 指数运算的连续性）</font>设$$x>0$$且$$\alpha $$是一个实数。令$$(q_n)_{n=1}^\infty$$是任意一个收敛于$$\alpha $$的有理数序列，那么$$(x^{(q_n)})_{n=1}^\infty$$也是一个收敛的序列。更进一步的，如果$$(p_n)_{n=1}^\infty$$是另外任意一个收敛于$$\alpha $$的有理数序列，那么$$(x^{(p_n)})_{n=1}^\infty$$与$$(x^{(q_n)})_{n=1}^\infty$$有相同的极限：
   $$
   \lim_{n\rightarrow\infty}x^{q_n}=\lim_{n\rightarrow\infty}x^{p_n}
   $$

2. <font color=red>（6.7.3 定理升级？）</font>[引理5.6.9](..\..\第5章\md\实分析 5.6 实数的指数运算 I.md)中对有理数$$q$$与$$r$$成立的结论对全部实数$$q$$与$$r$$也成立。

   <font color=blue>（贴一下引理5.6.9：）</font>

   > <font color=blue>（5.6.9 有理数次幂的运算性质？）</font>设$$x$$，$$y>0$$是正实数，且$$q$$与$$r$$是有理数，则：
   >
   > > * $$x^q$$是一个正实数。
   > > * $$x^{q+r}=x^q\cdot x^r$$且有$$x^{qr}=(x^q)^r$$。
   > > * $$\displaystyle x^{-q}=\frac{1}{x^q}$$。
   > > * 如有$$q>0$$，则$$x>y$$当且仅当$$x^q>y^q$$。
   > > * 如有$$x>1$$，则$$x^q>x^r$$当且仅当有$$q>r$$；如有$$x<1$$，则$$x^q>x^r$$当且仅当有$$q<r$$。

---

## 课后习题

##### 6.7.1 证明命题6.7.3中剩余的部分<font color=blue>（即除去$x^{q+r}=x^q\cdot x^r$以外的全部内容）</font>

> 不妨假设有$(q_n)_{n=1}^\infty$收敛于$q$，$(r_n)_{n=1}^\infty$收敛于$r$。我们证明下面的命题：
>
> * $x^q$是一个正实数。
>
> 根据命题6.1.17，由$(q_n)_{n=1}^\infty$收敛可得$(q_n)_{n=1}^\infty$有界，不妨假设其有一个界$M$，取整数部分于是有$-\lfloor M\rfloor-1\leq q_n\leq\lfloor M\rfloor+1$。从而对任意$n\geq 1$，根据有理数幂性质(e)，可以讨论：
>
> > * $x>1$，于是$x^{-\lfloor M\rfloor-1}\leq x^{q_n}\leq x^{\lfloor M\rfloor+1}$。
> > * $x=1$，于是$x^{-\lfloor M\rfloor-1}=x^{q_n}=x^{\lfloor M\rfloor+1}=1$，此情况下可直接得到$x^q=1$是正实数故无需后续讨论。
> > * $x<1$，于是$x^{-\lfloor M\rfloor-1}\geq x^{q_n}\geq x^{\lfloor M\rfloor+1}$。
>
> 对第一和第三种情况，根据有理数次幂的性质(a)，可得$x^{\lfloor M\rfloor+1}$与$x^{-\lfloor M\rfloor-1}$都是正实数，于是根据习题5.4.8有：
> $$
> \begin{cases}
> x^{q_n}\geq x^{-\lfloor M\rfloor-1}>0\iff x^q\geq x^{-\lfloor M\rfloor-1}>0&\text{if}\;x>1\\
> x^{q_n}\geq x^{\lfloor M\rfloor+1}>0\iff x^q\geq x^{\lfloor M\rfloor+1}>0&\text{if}\;x<1
> \end{cases}
> $$
> 综上即$x^q$是正实数。
>
> ---
>
> * $x^{qr}=(x^q)^r$。
>
> 先证明当$q\in\mathbb R$，$r\in\mathbb Q$时上面的等式是成立的。
>
> 由于$r\in\mathbb Q$，不妨假设$r=a/b$，其中$a$为整数，$b$为非$0$整数。于是即证：
> $$
> x^\frac{qa}{b}=(x^q)^\frac{a}{b}\xLeftrightarrow{命题5.6.6} x^{(\frac{qa}{b})b}=(x^q)^{(\frac{a}{b}b)}\iff x^{qa}=(x^q)^a\;(a\in\mathbb Z)
> $$
> 于是对$a$分类讨论：
>
> > * $a=0$，于是左式$x^0=1$，右式$(x^q)^0=1$，于是此时成立。
> >
> > * $a>0$，于是根据有理数幂的性质(b)，我们有$x^{q_na}=(x^{q_n})^a$对任意$n\geq 0$成立，从而有：
> >   $$
> >   \lim_{n\rightarrow\infty}x^{q_na}=\lim_{n\rightarrow\infty}(x^{q_n})^a
> >   $$
> >   对上式左端，根据实数次幂定义与极限定律我们可以得到左端等于$x^{qa}$；对上式右端，由于$a>0$，所以$a\in\mathbb N$，可以利用极限定律与归纳法证明右式等于$\displaystyle\left(\lim_{n\rightarrow\infty}x^{q_n}\right)^a=(x^q)^a$，从而上式等价于$x^{qa}=(x^q)^a$，于是此时得证。
> >
> > * $a<0$，于是根据有理数幂的性质(c)，极限定律与$a>0$时的结论，有：
> >   $$
> >   (x^q)^a=\frac{1}{(x^q)^{-a}}=\frac{1}{x^{-qa}}\\
> >   x^{qa}=\lim_{n\rightarrow\infty}x^{q_na}=\lim_{n\rightarrow\infty}\frac{1}{x^{-q_na}}=\frac{1}{\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}x^{-q_na}}=\frac{1}{x^{-qa}}
> >   $$
> >   从而$x^{qa}=(x^q)^a$，于是此时得证。
>
> 于是可得$x^{qa}=(x^q)^a$始终成立，即$q\in\mathbb R$，$r\in\mathbb Q$时$x^{qr}=(x^q)^r$始终成立。
>
> 然后证明当$q$，$r\in\mathbb R$时等式也成立。
>
> 由于即$q\in\mathbb R$，$r\in\mathbb Q$时结论成立，于是对任意$n\geq 1$，都有$x^{qr_n}=(x^q)^{r_n}$成立，从而有：
> $$
> \lim_{n\rightarrow\infty}x^{qr_n}=\lim_{n\rightarrow\infty}(x^q)^{r_n}
> $$
> 对右端，根据实数次幂的定义有右端等于$(x^q)^r$；对左端，根据命题6.7.1，我们可以使用与$(qr_n)_{n=0}^\infty$拥有一样极限的序列来替代，显然，根据极限定律我们有$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}qr_n=\lim_{n\rightarrow\infty}q_nr_n$，于是右端等于$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}x^{q_nr_n}=x^{qr}$。综合即$x^{qr}=(x^q)^r$对$q$，$r\in\mathbb R$时也成立。
>
> ---
>
> * $\displaystyle x^{-q}=\frac{1}{x^q}$。
>
> 根据(b)我们有$x^{qr}=(x^q)^r$成立，于是不妨令$r=-1$，可得$\displaystyle x^{-q}=(x^q)^{-1}\iff x^{-q}=\frac{1}{x^q}$，于是结论得证。
>
> ---
>
> * 如有$q>0$，则$x>y$当且仅当$x^q>y^q$。
>
> 根据有理数次幂的结论，$x>y$等价于对任意$n\geq1$都有$x^{q_n}>y^{q_n}$成立，从而根据比较原理与极限点相关内容，我们有$x^q\geq y^q$成立，又$x\ne y$与$q\ne0$，所以$x^q\ne y^q$，从而只能有$x^q>y^q$。
>
> ---
>
> * 如有$x>1$，则$x^q>x^r$当且仅当有$q>r$；如有$x<1$，则$x^q>x^r$当且仅当有$q<r$。
>
> 必要性：
>
> 若$x^q>x^r$，则$x^{q-r}>1$。若有$x>1$，不妨假设有$q<r$（$q=r$显然不可能），于是此时$q-r<0$。根据性质(d)，可由$\displaystyle 1>\frac{1}{x}$得到$\displaystyle 1^{r-q}>\frac{1}{x^{r-q}}$，又有题设$x^{q-r}>1$，于是由性质(c)有$\displaystyle x^{q-r}>1\iff \frac{1}{x^{r-q}}>1$，导出矛盾，此时只能有$q>r$；若有$x<1$，不妨假设$q>r$（$q=r$显然不可能），那么根据性质(d)此时有$x^{q-r}<1^{q-r}$，与$x^{q-r}>1$矛盾，此时只能有$q<r$。
>
> 充分性：
>
> 当$x>1$时，$q>r$，那么存在一个正远离$0$的有理数序列$(a_n)_{n=1}^\infty$（定义5.4.3）使得$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}a_n=q-r$与存在某个正有理数$c$使得对任意$n\geq 1$都有$a_n\geq c$。于是根据有理数次幂的性质(e)，即$x^{a_n}\geq x^c$对任意$n\geq 1$成立，于是根据习题5.4.8，即：
> $$
> \lim_{n\rightarrow\infty}x^{a_n}\geq\lim_{n\rightarrow\infty}x^c>1\iff x^{q-r}\geq x^c>1
> $$
> 即$x^{q-r}>1\Longrightarrow x^q>x^r$，结论得证；
>
> 当$x<1$时，$q<r$，那么存在一个正远离$0$的有理数序列$(a_n)_{n=1}^\infty$（定义5.4.3）使得$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}a_n=r-q$与存在某个正有理数$c$使得对任意$n\geq 1$都有$a_n\geq c$。于是根据有理数次幂的性质(e)，即$x^{a_n}\geq x^c$对任意$n\geq 1$成立，于是根据习题5.4.8，即：
> $$
> \lim_{n\rightarrow\infty}x^{a_n}\geq\lim_{n\rightarrow\infty}x^c>1\iff x^{r-q}\geq x^c>1
> $$
> 即$x^{r-q}>1\Longrightarrow x^q<x^r$，结论得证。

---

## 本节相关跳转

[实分析 5.6 实数的指数运算 I](..\..\第5章\md\实分析 5.6 实数的指数运算 I.md)
