# 6.6 子序列

## 定义

1. <font color=red>（6.6.1 子序列）</font>设有实数序列$(a_n)_{n=0}^\infty$和$(b_n)_{n=0}^\infty$，称有$(b_n)_{n=0}^\infty$是$(a_n)_{n=0}^\infty$的一个子序列，当且仅当存在一个严格递增<font color=blue>（即对$\forall n\in \mathbb N$，均有$f(n+1)>f(n)$）</font>的函数$f:\mathbb N\to\mathbb N$使得有：
   $$
   \forall n\in\mathbb N,b_n=a_{f(n)}
   $$
   <font color=blue>（注：定义这里不对$f$做过多的假设，尽管它必然是一个单射）</font>

---

## 命题

1. <font color=red>（6.6.4 自反与传递？）</font>设$(a_n)_{n=0}^\infty$与$(b_n)_{n=0}^\infty$，$(c_n)_{n=0}^\infty$是实数序列，那么$(a_n)_{n=0}^\infty$是$(a_n)_{n=0}^\infty$的子序列。另外若有$(b_n)_{n=0}^\infty$是$(a_n)_{n=0}^\infty$的子序列，$(c_n)_{n=0}^\infty$是$(b_n)_{n=0}^\infty$的子序列，那么$(c_n)_{n=0}^\infty$是$(a_n)_{n=0}^\infty$的子序列。

2. <font color=red>（6.6.5 与极限相关联的子序列）</font>假设有$(a_n)_{n=0}^\infty$是一个实数序列，并设$L$是一个实数，则下述两个命题在逻辑上是等价的：

   > * 序列$(a_n)_{n=0}^\infty$收敛于$L$。
   > * $(a_n)_{n=0}^\infty$的每一个子序列都收敛于$L$。

3. <font color=red>（6.6.6 与极限点相关的子序列）</font>假设有$(a_n)_{n=0}^\infty$是一个实数序列，并设$L$是一个实数，则下述两个命题在逻辑上是等价的：

   > * $L$是$(a_n)_{n=0}^\infty$的极限点。
   > * 存在$(a_n)_{n=0}^\infty$的一个子序列收敛于$L$。

4. <font color=red>（6.6.8 波尔查诺-魏尔斯特拉斯定理）</font>设$(a_n)_{n=0}^\infty$是一个有界序列<font color=blue>（即存在一个实数$M>0$使得$|a_n|\leq M$对全体$n\in\mathbb N$成立）</font>，那么$(a_n)_{n=0}^\infty$至少有一个收敛的子序列。

   <font color=blue>（注：波尔查诺-魏尔斯特拉斯定理说明了如果一个序列是有界的，那么它**最终将收敛于某些地方**，**无法散布到广阔的空间中**，也**无法阻止自己捕获极限点**）</font>

---

## 课后习题

##### 6.6.1 证明引理6.6.4

> 逐条证明：
>
> * $(a_n)_{n=0}^\infty$是$(a_n)_{n=0}^\infty$的子序列。
>
> 我们令有定义为$f(x):=x$的函数$f:\mathbb N\to\mathbb N$，于是我们有对任意$n\in\mathbb N$，都有$a_n=a_{f(n)}(a_n)$成立，于是根据定义6.6.1，此时可以得到$(a_n)_{n=0}^\infty$是$(a_n)_{n=0}^\infty$的子序列。
>
> ---
>
> * 若有$(b_n)_{n=0}^\infty$是$(a_n)_{n=0}^\infty$的子序列，$(c_n)_{n=0}^\infty$是$(b_n)_{n=0}^\infty$的子序列，那么$(c_n)_{n=0}^\infty$是$(a_n)_{n=0}^\infty$的子序列。
>
> 根据定义6.6.1，$(b_n)_{n=0}^\infty$是$(a_n)_{n=0}^\infty$的子序列，于是存在一个严格递增的函数$f:\mathbb N\to\mathbb N$使得$b_n=a_{f(n)}$对任意$n\in\mathbb N$成立；$(c_n)_{n=0}^\infty$是$(b_n)_{n=0}^\infty$的子序列，于是存在一个严格递增的函数$g:\mathbb N\to\mathbb N$使得$c_n=b_{g(n)}$对任意$n\in\mathbb N$成立。
>
> 于是对于函数$f\circ g$，由于$g$是严格递增的，于是对任意$n\in\mathbb N$，都有$g(n)<g(n+1)$成立；由于$f$是严格递增的，结合习题6.1.1将函数替换序列的结论，我们由$g(n)<g(n+1)$可以得到$f(g(n))<f(g(n+1))$对任意$n\in\mathbb N$成立，于是$f\circ g$是严格递增的；另外，对任意$n\in\mathbb N$，应该有：
> $$
> c_n=b_{g(n)}=a_{f(g(n))}=a_{f\circ g(n)}
> $$
> 于是根据子序列定义6.6.1，此时有$(c_n)_{n=0}^\infty$是$(a_n)_{n=0}^\infty$的子序列。

##### 6.6.2 你能否找到两个不同的序列$(a_n)_{n=0}^\infty$和$(b_n)_{n=0}^\infty$使得其中的一个序列是另一个序列的子序列

> 定义序列$(a_n)_{n=0}^\infty$与$(b_n)_{n=0}^\infty$分别有$a_n=n$与$b_n=2n$，取函数$f:\mathbb N\to\mathbb N$定义为$f(x)=2x$。显然$f$是严格递增的，并且对任意$n\in\mathbb N$，都有$b_n=a_{f(n)}$成立。于是根据定义6.6.1此时$(b_n)_{n=0}^\infty$是$(a_n)_{n=0}^\infty$的子序列。

##### 6.6.3 设$(a_n)_{n=0}^\infty$是一个无界序列，证明：$(a_n)_{n=0}^\infty$有一个子序列$(b_n)_{n=0}^\infty$使得$\displaystyle\lim_{n\to\infty}\frac{1}{b_n}$存在且等于$0$<font color=blue>（提示：对任意自然数$j$，递归地引入量$n_j:=\min\{n\in\mathbb N:\left|a_n\right|\geq j;n>n_{j-1}\}$（当$j=0$时，忽略条件$n>n_{j-1}$），先解释为什么集合$\{n\in\mathbb N:\left|a_n\right|\geq j;n>n_{j-1}\}$是非空的，然后令$b_j:=a_{n_{j}}$）</font>

> 首先我们需要证明一个辅助结论：
>
> 若$(a_n)_{n=0}^\infty$是一个无界序列，则对任意$k\geq 0$，都有$(a_n)_{n=k}^\infty$是无界的。
>
> 不妨使用反证法。我们假设$(a_n)_{n=k}^\infty$是有界的，于是存在一个实数$M$使得$M\geq |a_n|$对任意$n\geq k$都成立；此外，根据命题5.1.14扩展到实数序列的结论，有限序列也是有界的，于是$(a_n)_{n=0}^{k-1}$是有界的，即存在一个实数$N$使得$N\geq |a_n|$对任意$k-1\geq n\geq 0$都成立。于是取实数$L=\max(M,N)$，综合可得$L\geq|a_n|$对任意$n\geq 0$都成立，于是$L$是$(a_n)_{n=0}^\infty$的上界，但是$(a_n)_{n=0}^\infty$是一个无界序列，于是导出矛盾，从而反证结束，$(a_n)_{n=k}^\infty$只能是无界的。
>
> ---
>
> 由于$(a_n)_{n=0}^\infty$是一个无界序列，于是存在某个整数$l\geq 0$使得$|a_l|\geq 1$，此时我们记有$n_0=l$，于是对任意自然数$j$，我们递归地引入量$n_j$（$j\geq 1$），$n_j$的选取方式如下：对序列$(a_n)_{n=n_{j-1}}^\infty$，$n_j$要满足$|a_{n_j}|\geq j+1$且$n_j>n_{j-1}$。下面用归纳法证明这样的选取总是能选取到某个整数的。
>
> 对$j=1$时：
>
> 此时$n_{j-1}=n_0=l$，于是对序列$(a_n)_{n=n_{0}}^\infty$，根据辅助结论，它是无界的，从而对$j+1$，存在某个整数$l'>n_0$使得$|a_{l'}|\geq j+1$，此时我们可选取$n_j=l'$，从而前述的选择方式在$j=1$时可以正确选取$n_j$。
>
> 现归纳地假设对$j=c$时成立结论，对$j=c+1$时：
>
> 由于对$j=c$成立结论，从而$n_c$是一个整数，于是对序列$(a_n)_{n=n_{c}}^\infty$，根据辅助结论，它是无界的，从而对$c+2$，存在某个整数$l'>n_c$使得$|a_{l'}|\geq c+2$，此时我们可选取$n_{c+1}=l'$，从而前述的选择方式在$j=c+1$时可以正确选取$n_j$。
>
> 归纳结束，上述的选择方式是有效的。
>
> 于是我们令$b_j=a_{n_j}$，下面证明$\displaystyle\lim_{n\to\infty}\frac{1}{b_n}=0$：
>
> 对任意实数$\varepsilon>0$，根据习题5.4.4，存在某个正整数$N$使得$\displaystyle\varepsilon>\frac{1}{N}>0$，又根据$b_n$性质，我们有：
> $$
> |b_{n}|\geq N(n\geq N-1)\iff\frac{1}{|b_{n}|}\leq\frac{1}{N}\xLeftrightarrow{\varepsilon>\frac{1}{N}}\left|\frac{1}{b_{n}}\right|\leq\varepsilon
> $$
> 也即存在整数$N-1$使得对任意$n\geq N-1$，都有$\displaystyle\left|\frac{1}{b_{n}}-0\right|\leq\varepsilon$，于是根据序列极限定义，此时有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}\frac{1}{b_n}=0$，于是结论得证。

##### 6.6.4 证明命题6.6.5<font color=blue>（注意，两个蕴涵关系中有一个的证明非常简短）</font>

> * 若序列$(a_n)_{n=0}^\infty$收敛于$L$，则$(a_n)_{n=0}^\infty$的每一个子序列都收敛于$L$。
>
> 先证明一个辅助结论：若函数$f:\mathbb N\to\mathbb N$是严格递增的，那么有$f(n)\geq n$对任意$n\in\mathbb N$成立。
>
> 使用归纳法证明：
>
> 对$n=0$时：
>
> 首先我们有$f(0)\in\mathbb N$，然后根据对任意自然数$x$都有$x\geq 0$我们可以得到$f(0)\geq 0$成立。
>
> 现归纳性假设对$n=c$时成立结论，对$n=c+1$时：
>
> 根据归纳假设，于是有$f(c)\geq c\iff f(c)+1\geq c+1$成立。$f$是严格递增的，于是$f(c+1)>f(c)$，根据命题2.2.12(e)，这等价于$f(c+1)\geq f(c)$，于是再根据命题2.2.12自然数序的可传递性，此时有$f(c+1)\geq c+1$成立，于是结论得证。
>
> 综上，辅助结论得证。
>
> 然后我们来证明题目命题：
>
> 对$(a_n)_{n=0}^\infty$的任意一个子序列$(b_n)_{n=0}^\infty$，不妨设有$b_n=a_{f(n)}$，其中函数$f:\mathbb N\to\mathbb N$是严格递增的。对任意$\varepsilon>0$，由于序列$(a_n)_{n=0}^\infty$收敛，于是存在整数$N\geq 0$使得对任意$n\geq N$都有$|a_n-L|\leq\varepsilon$成立。根据辅助结论，对任意$n\geq f(N)(\geq N)$也成立这个结论，又根据严格递增函数的定义，于是对任意$n\geq N$，有$f(n)\geq f(N)\iff|a_{f(n)}-L|\leq\varepsilon$。于是可以总结有：
>
> 对任意$\varepsilon>0$，存在整数$N\geq 0$使得对任意$n\geq N$都有$|b_n(=a_{f(n)})-L|\leq\varepsilon$，于是即$(b_n)_{n=0}^\infty$也收敛于$L$。
>
> 综上，结论得证。
>
> ---
>
> * 若$(a_n)_{n=0}^\infty$的每一个子序列都收敛于$L$，则序列$(a_n)_{n=0}^\infty$收敛于$L$。
>
> $(a_n)_{n=0}^\infty$是$(a_n)_{n=0}^\infty$自己的子序列，从而根据$(a_n)_{n=0}^\infty$任意一个子序列收敛于$L$，可得$(a_n)_{n=0}^\infty$收敛于$L$。

##### 6.6.5 证明命题6.6.6<font color=blue>（提示：为了证明(a)蕴涵着(b)，对任意自然数$j$定义数$n_j:=\min\{n>n_{j-1}:\left|a_n-L\right|\leq \frac{1}{j}\}$，其中令$n_0:=0$；解释为什么集合$\{n>n_{j-1}:\left|a_n-L\right|\leq \frac{1}{j}\}$是非空的，然后考虑序列$\left(a_{n_j}\right)^{\infty}_{j=0}$）</font>

> * 若$L$是$(a_n)_{n=0}^\infty$的极限点，则存在$(a_n)_{n=0}^\infty$的一个子序列收敛于$L$。
>
> $L$是$(a_n)_{n=0}^\infty$的极限点，从而对任意$\varepsilon>0$与任意整数$N\geq 0$，都存在整数$M\geq N$使得$|a_M-L|\leq\varepsilon$。于是对任意自然数$j$，我们递归地引入量$n_j$，$n_j$的选取方式如下：若$j=0$，则我们令$n_0=0$，若$j\ne 0$，则要求有$|a_{n_j}-L|\leq \frac{1}{j}$且$n_j>n_{j-1}$。下面证明这样的选取总是有效的。
>
> 使用归纳法，我们归纳的假设$j=c$时这样的选取成立，对$j=c+1$的情况讨论：
>
> 由于$L$是极限点，我们选取$\varepsilon=\frac{1}{j}$与$N=n_c+1$，于是可得存在整数$M\geq n_c+1>n_c$有$|a_M-L|\leq \frac{1}{j}$成立，于是此时可选取$n_{c+1}=M$，即$j=c+1$时选取也是有效的。
>
> 下面证明序列$\left(a_{n_j}\right)^{\infty}_{j=0}$收敛于$L$：
>
> 对任意$\varepsilon>0$，根据习题5.4.4，存在某个正整数$N$使得$\displaystyle\varepsilon>\frac{1}{N}>0$，根据$n_j$的性质，于是对任意$j\geq N$，我们都有：
> $$
> |a_{n_j}-L|\leq\frac{1}{j}\leq\frac{1}{N}<\varepsilon
> $$
> 即对任意$\varepsilon>0$，存在某个正整数$N$使得对任意$j\geq N$都有$|a_{n_j}-L|\leq\varepsilon$成立。于是即存在某个$(a_n)_{n=0}^\infty$的子序列收敛于$L$，题目结论得证。
>
> ---
>
> * 若存在$(a_n)_{n=0}^\infty$的一个子序列收敛于$L$，则$L$是$(a_n)_{n=0}^\infty$的极限点。
>
> 不妨设严格递增的函数$f:\mathbb N\to\mathbb N$使得$(a_{f(n)})_{n=0}^\infty$收敛于$L$。对任意$\varepsilon>0$与整数$N\geq 0$，由于$(a_{f(n)})_{n=0}^\infty$收敛于$L$，所以存在一个整数$M\geq 0$使得当$n\geq M$都有$|a_{f(n)}-L|\leq\varepsilon$成立。根据习题6.6.4的辅助结论，令有$H=\max(N,M)$，则有$N\leq H\leq f(H)$。同时也有$M\leq H$，所以根据子序列收敛的结论，我们有$|a_{f(H)}-L|\leq\varepsilon$，从而总结可以得到：
>
> 对任意$\varepsilon>0$与整数$N\geq 0$，都存在一个整数$f(H)\geq N$使得$|a_{f(H)}-L|\leq\varepsilon$成立，于是根据极限点的定义，我们有$L$是$(a_n)_{n=0}^\infty$的极限点，于是题目结论得证。
