# 6.1 收敛与极限定律

## 定义

1. <font color=red>（6.1.1 两个实数间的距离）</font>给定两个实数$$x$$和$$y$$，定义它们的距离为$$d(x,y)$$，有：
   $$
   d(x,y):=|x-y|
   $$
   
2. <font color=red>（6.1.2 $$\varepsilon$$-接近的实数）</font>设$$\varepsilon>0$$是一个实数，称$$x$$与$$y$$是__$$\varepsilon$$-接近的__，当且仅当$$d(x,y) ≤\varepsilon$$。

      <font color=blue>（这个$$\varepsilon$$-接近性的定义与[定义4.3.4](..\..\第4章\md\实分析 4.3 绝对值与指数运算.md)的“$$\varepsilon$$-接近性”是一致的）</font>

3. <font color=red>（6.1.3 实数的柯西序列）</font>设$$\varepsilon>0$$是一个实数，则称从某个整数指标$$N$$开始的实数序列$$(a_n)^\infty_{n=N}$$是__$$\varepsilon$$-稳定的__，当且仅当对任意$$j$$，$$k≥N$$都有$$a_j$$与$$a_k$$是$$\varepsilon$$-接近的。
   
   ​    又有从某个整数指标$$m$$开始的实数序列$$(a_n)^\infty_{n=m}$$被称为是__最终$$\varepsilon$$-稳定__的，当且仅当存在一个整数$$N≥m$$使得$$(a_n)^\infty_{n=N}$$是$$\varepsilon$$-稳定的。
   
   ​    一个实数序列$$(a_n)^\infty_{n=m}$$被称为__柯西序列__，当且仅当对每一个$$\varepsilon>0$$，该序列都是最终$$\varepsilon$$-稳定的。
   
   <font color=blue>（这些定义与有理数上的相关定义[（5.1.3，5.1.6，5.1.8）](..\..\第5章\md\实分析 5.1 柯西序列.md)是一致的，在这两个意义下的有理数序列是一致的，耳熟能详了已经）</font>
   
4. <font color=red>（6.1.5 序列的收敛）</font>设$$\varepsilon>0$$是一个实数，且$$L$$也是一个实数。称实数序列$$(a_n)^\infty_{n=m}$$是__$$\varepsilon$$-接近__于$$L$$的，当且仅当对任意的$$n\geq m$$，$$a_n$$与$$L$$都是$$\varepsilon$$-接近的，即有$$d(a_n,L)≤\varepsilon$$。
   
   ​    称序列$$(a_n)^\infty_{n=m}$$是__最终$$\varepsilon$$-接近__于$$L$$的，当且仅当存在一个$$N≥m$$使$$(a_n)^\infty_{n=N}$$是$$\varepsilon$$-接近于$$L$$的。
   
   ​    称序列$$(a_n)^\infty_{n=m}$$是__收敛__于$$L$$的，当且仅当对于任意实数$$\varepsilon>0$$，该序列都是最终$$\varepsilon$$-接近于$$L$$的。
   
   <font color=blue>（展开的表述：称序列$(a_n)^\infty_{n=N}$是收敛于$L$的，当且仅当对于任意实数$\varepsilon>0$，存在一个$N≥m$使得$|a_n-L|≤\varepsilon$对所有的$n≥N$成立）</font>
   
5. <font color=red>（6.1.8 序列的极限）</font>如有序列$$(a_n)^\infty_{n=m}$$收敛于实数$$L$$，那么序列$$(a_n)^\infty_{n=m}$$是收敛的且它的极限为$$L$$，用下式表示：
   $$
   L=\lim_{n\rightarrow\infty}a_n
   $$
   
6. <font color=red>（6.1.16 有界序列）</font>实数序列$$(a_n)^\infty_{n=m}$$以实数$$M$$为界，当且仅当存在有$$|a_n|≤M$$对全部$$n≥m$$成立。称实数序列$$(a_n)^\infty_{n=m}$$是有界的，当且仅当存在某个实数$$M>0$$使得该序列以$$M$$为界。

      <font color=blue>（该定义同样可以证明与[定义5.1.12](..\..\第5章\md\实分析 5.1 柯西序列.md)是一致的）</font>

---

## 命题

1. <font color=red>（6.1.4 柯西序列的定义是一致的？）</font>设$$(a_n)^\infty_{n=m}$$是从某个整数指标开始的有理数序列，那么$$(a_n)^\infty_{n=m}$$是[定义5.1.8](..\..\第5章\md\实分析 5.1 柯西序列.md)下的柯西序列，当且仅当它是定义6.1.3下的柯西序列。

2. <font color=red>（6.1.7 极限的唯一性）</font>设$$(a_n)^\infty_{n=m}$$是从某个整数指标开始的实数序列，且有$$L≠L'$$是两个不同的实数，那么$$(a_n)^\infty_{n=m}$$不可能同时收敛于$$L$$和$$L'$$。

2. <font color=red>（6.1.11 收敛实例？）</font>有$$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}\frac{1}{n}=0$$。

3. <font color=red>（6.1.12 收敛序列也是柯西序列）</font>假设$$(a_n)^\infty_{n=m}$$是一个收敛的实数序列，那么$$(a_n)^\infty_{n=m}$$也是一个柯西序列。

4. <font color=red>（6.1.15 形式极限是真正的极限）</font>假定有$$(a_n)^\infty_{n=m}$$是某个有理数的柯西序列，那么$$(a_n)^\infty_{n=m}$$收敛于$$\mathrm{LIM}_{n\rightarrow\infty}a_n$$，即有：
   $$
   \mathrm{LIM}_{n\rightarrow\infty}a_n=\lim_{n\rightarrow\infty}a_n
   $$
   <font color=blue>（如同之前在定义有理数，整数一样，于此形式极限被真正的极限替代，形式减法被真正的减法替代，形式除法被真正的除法替代）</font>
   
6. <font color=red>（6.1.17 引理5.1.15推论）</font>每一个收敛的实数序列都是有界的。

6. <font color=red>（6.1.19 极限定律）</font>设有$$(a_n)^\infty_{n=m}$$与$$(b_n)^\infty_{n=m}$$是收敛的实数序列，并且设实数$$x$$，$$y$$有$$\displaystyle x:=\lim_{n\rightarrow\infty}a_n$$与$$\displaystyle y:=\lim_{n\rightarrow\infty}b_n$$。
   
   > * 序列$$(a_n+b_n)^\infty_{n=m}$$收敛于$$x+y$$：
   >   $$
   >   \lim_{n\rightarrow\infty}(a_n+b_n)=x+y
   >   $$
   >
   > * 序列$$(a_nb_n)^\infty_{n=m}$$收敛于$$xy$$：
   >   $$
   >   \lim_{n\rightarrow\infty}(a_nb_n)=xy
   >   $$
   >
   > * 对任意实数$$c$$，序列$$(c\cdot a_n)^\infty_{n=m}$$收敛于$$c\cdot x$$，即：
   >   $$
   >   \lim_{n\rightarrow\infty}(c\cdot a_n)=c\cdot\lim_{n\rightarrow\infty}a_n
   >   $$
   >   
   > * 序列$$(a_n-b_n)^\infty_{n=m}$$收敛于$$x-y$$：
   >   $$
   >   \lim_{n\rightarrow\infty}(a_n-b_n)=x-y
   >   $$
   >   
   > * 设$$y≠0$$，且对全部$$n≥m$$都有$$b_n≠0$$，则序列$$(b_n^{-1})^\infty_{n=m}$$收敛于$$y^{-1}$$：
   >   $$
   >   \lim_{n\rightarrow\infty}(b_n)^{-1}=(\lim_{n\rightarrow\infty}b_n)^{-1}
   >   $$
   >   
   > * 设$$y≠0$$，且对全部$$n≥m$$都有$$b_n≠0$$，则序列$$(a_n/b_n)^\infty_{n=m}$$收敛于$$x/y$$：
   >   $$
   >   \lim_{n\rightarrow\infty}\left(\frac{a_n}{b_n}\right)=\frac{x}{y}
   >   $$
   >   
   > * 序列$$(\max(a_n,b_n))^\infty_{n=m}$$收敛于$$\max(x,y)$$，即：
   >   $$
   >   \lim_{n\rightarrow\infty}\max(a_n,b_n)=\max(x,y)
   >   $$
   >   
   > * 序列$$(\min(a_n,b_n))^\infty_{n=m}$$收敛于$$\min(x,y)$$，即：
   >   $$
   >   \lim_{n\rightarrow\infty}\min(a_n,b_n)=\min(x,y)
   >   $$

---

## 课后习题

##### 6.1.1 设$$(a_n)^{\infty}_{n=0}$$是一个实数序列，并且满足$$a_{n+1}>a_{n}$$对任意的自然数$$n$$均成立。证明：只要$$n$$和$$m$$都是自然数且满足$$m>n$$，那么$$a_m>a_n$$<font color=blue>（我们把这种序列记作<font color=red>增序列</font>）</font>

> 由于序列指标总是自然数，因此我们可以选择固定$n$，然后使用归纳法证明对任意$m>n$均有$a_m>a_n$成立。由于自然数序关系，我们可以由$m>n$得到$m=n+c$，其中$c$是正自然数。我们对$c$归纳。
>
> 当$c=1$时：
>
> 由题设条件我们有$a_n<a_{n+1}=a_m$，于是成立结论。
>
> 现归纳性假设当$c=b$时成立结论，对$c=b+1$时：
>
> 根据题设条件我们有$a_{n+b+1}>a_{n+b}$成立，由归纳假设我们又有$a_{n+b}>a_n$成立，于是由实数序的传递性可以得到$a_{n+b+1}>a_n$成立，即$a_{n+c}>a_n$。
>
> 综上，于是归纳得证，对$$n$$和$$m$$都是自然数且满足$$m>n$$，那么$$a_m>a_n$$。

##### 6.1.2 设$$(a_n)_{n=m}^{\infty}$$是一个实数序列，且$L$是一个实数。证明：$$(a_n)_{n=m}^{\infty}$$收敛于$$L$$，当且仅当对于任意给定的实数$$\varepsilon>0$$，存在一个$$N\geq m$$使得$$\left|a_n-L\right|\leq \varepsilon$$对所有的$$n\geq N$$均成立

> 根据定义，我们有$$(a_n)_{n=m}^{\infty}$$收敛于$$L$$，当且仅当对于任意实数$$\varepsilon>0$$，序列$$(a_n)_{n=m}^{\infty}$$都是最终$$\varepsilon$$-接近于$$L$$的。
>
> 根据最终$$\varepsilon$$-接近的定义，这等价于对任意实数实数$$\varepsilon>0$$，序列$$(a_n)_{n=m}^{\infty}$$都存在一个整数$N>m$使得实数序列$$(a_n)_{n=N}^{\infty}$$是$\varepsilon$-接近于$L$的。
>
> 再根据$$\varepsilon$$-接近的定义，这等价于对任意实数实数$$\varepsilon>0$$，序列$$(a_n)_{n=m}^{\infty}$$都存在一个整数$N>m$使得对任意$n\geq N$都有$|a_n-L|\leq\varepsilon$成立。
>
> 于是整理上述内容，即可得到$$(a_n)_{n=m}^{\infty}$$收敛于$$L$$，当且仅当对于任意给定的实数$$\varepsilon>0$$，存在一个$$N\geq m$$使得$$\left|a_n-L\right|\leq \varepsilon$$对所有的$$n\geq N$$均成立，于是题目结论得证。

##### 6.1.3 $$(a_n)_{n=m}^{\infty}$$是一个实数序列，$$c$$是一个实数，且$$m'\geq m$$是一个整数，证明：$$(a_n)_{n=m}^{\infty}$$收敛于$c$，当且仅当$$(a_n)_{n=m'}^{\infty}$$收敛于$$c$$<font color=blue>（于是极限与指标的起点无关）</font>

> 必要性：
>
> $$(a_n)_{n=m}^{\infty}$$收敛于$c$，于是根据习题6.1.2的结论有此时对任意实数$\varepsilon>0$，总有$N'\geq m$使得对任意$n\geq N'$都有$|a_n-c|\leq\varepsilon$成立。
>
> 于是对任意实数$\varepsilon>0$，我们定义整数$N$选取规则有$N=\max(N',m')$，其中$N'$是在选定$\varepsilon$代入上面结论中得到的整数$N'$。根据选取规则，我们有$N\geq m'$，并且对任意$n\geq N$，都会有$n\geq N'$（因为$N\geq N'$），于是此时有$|a_n-c|\leq\varepsilon$成立，进而根据收敛的定义可以得到有实数序列$$(a_n)_{n=m'}^{\infty}$$收敛于$c$。
>
> ---
>
> 充分性：
>
> $$(a_n)_{n=m'}^{\infty}$$收敛于$c$，于是根据习题6.1.2的结论有此时对任意实数$\varepsilon>0$，总有$N'\geq m'$使得对任意$n\geq N'$都有$|a_n-c|\leq\varepsilon$成立。
>
> 于是对任意实数$\varepsilon>0$，我们定义整数$N$选取规则有$N=N'$，其中$N'$是在选定$\varepsilon$代入上面结论中得到的整数$N'$。根据上面结论，我们有$N\geq m$（因为$N'\geq m'$且$m'\geq m$），并且对任意$n\geq N=N'$，于是此时有$|a_{n}-c|\leq\varepsilon$成立，进而根据收敛的定义可以得到有实数序列$$(a_{n})_{n=m}^{\infty}$$收敛于$c$。

##### 6.1.4 设$$(a_n)_{n=m}^{\infty}$$是一个实数序列，$$c$$是一个实数，且$$k\geq 0$$是一个非负整数，证明：$$(a_n)_{n=m}^{\infty}$$收敛于$$c$$，当且仅当$$(a_{n+k})_{n=m}^{\infty}$$收敛于$$c$$<font color=blue>（于是极限与序列的指标无关）</font>

> 必要性：
>
> $$(a_n)_{n=m}^{\infty}$$收敛于$c$，于是根据习题6.1.2的结论有此时对任意实数$\varepsilon>0$，总有$N'\geq m$使得对任意$n\geq N'$都有$|a_n-c|\leq\varepsilon$成立。
>
> 于是对任意实数$\varepsilon>0$，我们定义整数$N$选取规则有$N=N'$，其中$N'$是在选定$\varepsilon$代入上面结论中得到的整数$N'$。根据选取规则，我们有$N=N'\geq m$；并且对任意$n\geq N$，都会有$n+k\geq N'+k\geq N'$（因为$N\geq N'$），于是此时有$|a_{n+k}-c|\leq\varepsilon$成立，进而根据收敛的定义可以得到有实数序列$$(a_{n+k})_{n=m}^{\infty}$$收敛于$c$。
>
> ---
>
> 充分性：
>
> $$(a_{n+k})_{n=m}^{\infty}$$收敛于$c$，于是根据习题6.1.2的结论有此时对任意实数$\varepsilon>0$，总有$N'\geq m$使得对任意$n\geq N'$都有$|a_{n+k}-c|\leq\varepsilon$成立。
>
> 于是对任意实数$\varepsilon>0$，我们定义整数$N$选取规则有$N=N'+k$，其中$N'$是在选定$\varepsilon$代入上面结论中得到的整数$N'$。根据选取规则，我们有$N\geq N'\geq n$；对任意$n\geq N=N'+k$，不妨令$n-k=l$，于是此时有$l+k\geq N'+k\iff l\geq N'$，根据上面结论，此时有$|a_{l+k}-c|\leq\varepsilon\iff|a_n-c|\leq\varepsilon$成立。于是综合上述内容，根据收敛定义可以得到有实数序列$$(a_{n})_{n=m}^{\infty}$$收敛于$c$。

##### 6.1.5 证明命题6.1.12<font color=blue>（提示：利用三角不等式或者[命题4.3.7](..\..\第4章\md\实分析 4.3 绝对值与指数运算.md)）</font>

> 不妨假设$(a_n)_{n=0}^\infty$收敛于实数$L$。
>
> 对任意$\varepsilon>0$，取$\displaystyle\varepsilon'=\frac\varepsilon2$。由收敛定义我们可知有存在整数$N\geq0$使得对任意$n\geq N$都有$|a_n-L|\leq\varepsilon$成立。于是根据三角不等式，此时有对任意$i,j\geq N$：
> $$
> |a_i-a_j|=|(a_i-L)+(L-a_j)|\leq|a_i-L|+|a_j-L|\leq2\varepsilon'
> $$
> 又有$2\varepsilon'=\varepsilon$，于是综合可以得到：对任意实数$\varepsilon>0$，总存在整数$N\geq 0$使得对任意$i,j\geq N$都有$|a_i-a_j|\leq\varepsilon$成立。于是根据定义6.1.3，可以得到$(a_n)_{n=0}^\infty$是柯西序列。

##### 6.1.6 利用下述框架来证明命题6.1.15：设$$(a_n)_{n=m}^{\infty}$$是一个有理数的柯西序列，并且记 $$L\ :=\text{LIM}_{n\rightarrow \infty}a_n$$ ，我们必须证明 $$(a_n)_{n=m}^{\infty}$$ 收敛于$$L$$，设$\varepsilon>0$，利用反证法，假设序列$(a_n)_{n=m}^{\infty}$不是最终$\varepsilon$-接近于$L$的。利用这一点以及$(a_n)_{n=m}^{\infty}$是柯西序列的事实，证明存在一个 $N\geq m$ 使得$\displaystyle a_n>L+\frac{\varepsilon}{2}$对所有的$n\geq N$均成立，或者$\displaystyle a_n<L-\frac{\varepsilon}{2}$对所有的$n\geq N$均成立，然后利用[习题5.4.8](..\..\第5章\md\实分析 5.4 对实数排序.md)

> 使用反证法：
>
> 结论1：我们假设有序列$(a_n)_{n=m}^{\infty}$不收敛于$L$的，根据习题6.1.2的结论，那么存在一个实数$\varepsilon_0>0$，使得对任意整数$N\geq m$，总存在一个$n\geq N$使得$|a_n-L|\geq\varepsilon_0$成立。若此时有$a_n>L$，那么我们有$a_n-L>\varepsilon_0\iff a_n>L+\varepsilon_0$；若此时$a_n<L$，那么我们有$L-a_n>\varepsilon_0\iff a_n<L-\varepsilon_0$。
>
> 结论2：又根据$$(a_n)_{n=m}^{\infty}$$是一个有理数的柯西序列，于是对于任意实数$\varepsilon>0$，存在一个整数$N\geq m$使得对任意$n\geq N$都有$|a_n-L|\leq\varepsilon$成立。于是我们选取$\displaystyle\varepsilon=\frac{\varepsilon_0}{2}$，并记对应整数为$N_0$。
>
> 于是根据上面的结论，根据结论1，对整数$N_0$，总存在一个$n_0\geq N_0$使得$|a_{n_0}-L|\geq\varepsilon_0$成立，并且根据结论2，对任意$n\geq N_0$我们有$\displaystyle|a_n-a_{n_0}|\geq\frac{\varepsilon_0}{2}$，根据习题5.4.6于是此时有$\displaystyle a_{n_0}-\frac{\varepsilon_0}{2}\leq a_n\leq a_{n_0}+\frac{\varepsilon_0}{2}$，于是对$a_{n_0}$讨论：
>
> > * 若有$a_{n_0}>L$，则根据结论1，有$a_n>L+\varepsilon_0$，进而有对任意$n\geq N_0$有$\displaystyle a_n\geq a_{n_0}-\frac{\varepsilon_0}{2}\geq L+\varepsilon_0-\frac{\varepsilon_0}{2}=L+\frac{\varepsilon_0}{2}$成立，即对任意$n\geq N_0$有$\displaystyle a_n\geq L+\frac{\varepsilon_0}{2}$成立。
> > * 若有$a_{n_0}<L$，则根据结论1，有$a_n<L-\varepsilon_0$，进而有对任意$n\geq N_0$有$\displaystyle a_n\leq a_{n_0}+\frac{\varepsilon_0}{2}\leq L-\varepsilon_0+\frac{\varepsilon_0}{2}=L-\frac{\varepsilon_0}{2}$成立，即对任意$n\geq N_0$有$\displaystyle a_n\leq L-\frac{\varepsilon_0}{2}$成立。
>
> 于是根据习题5.4.8，当$a_{n_0}>L$时，此时有$\displaystyle {\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}a_n\geq L+\frac{\varepsilon_0}{2}$即$\displaystyle L\geq L+\frac{\varepsilon_0}{2}>L\iff L>L$；当$a_{n_0}>L$时，此时有$\displaystyle {\rm LIM}_{n\rightarrow\infty}a_n\leq L-\frac{\varepsilon_0}{2}$即$\displaystyle L\leq L-\frac{\varepsilon_0}{2}<L\iff L<L$。无论哪种情况都会导致悖论，于是反证假设不成立，我们只能有对任意有理数的柯西序列$(a_n)_{n=m}^{\infty}$必然有收敛于$L$成立。

##### 6.1.7 证明定义6.1.16与[定义5.1.12](..\..\第5章\md\实分析 5.1 柯西序列.md)是一致的<font color=blue>（即证明一个与命题6.1.4类似的结论，其中命题6.1.4中的柯西序列被替换成有界序列）</font>

> 即证明：$(a_n)^\infty_{n=m}$是从某个整数指标开始的有理数序列，那么$(a_n)^\infty_{n=m}$是定义5.1.12下的有界序列，当且仅当它是定义6.1.16下的柯西序列。
>
> 若序列$(a_n)^\infty_{n=m}$是定义5.1.12下的有界序列，那么根据定义5.1.12，存在一个有理数$M$使得对任意$n\geq m$都有$|a_n|\leq M$成立，特别地，我们知道$M$是有理数的同时也是实数，于是根据定义6.1.16，序列$(a_n)^\infty_{n=m}$是定义6.1.16下有界的。
>
> 若序列$(a_n)^\infty_{n=m}$是定义6.1.16下的有界序列，那么根据定义6.1.16，存在一个实数$M$使得对任意$n\geq m$都有$|a_n|\leq M$成立。根据习题5.4.3的结论，对$M$有$M<\lfloor M\rfloor+1$成立，其中$\lfloor M\rfloor$是$M$的整数部分，于是$\lfloor M\rfloor+1$是整数的同时也是有理数，此时对任意$n\geq m$我们都有$|a_n|\leq M<\lfloor M\rfloor+1\iff|a_n|\leq\lfloor M\rfloor+1$，于是根据定义5.1.12，序列$(a_n)^\infty_{n=m}$是定义5.1.12下有界的。
>
> 综上，于是结论成立。

##### 6.1.8 证明定理6.1.19<font color=blue>（提示：你可以利用定理中的某些部分来证明其他的部分，例如：(b)可以被用来证明(c)，(a)和(c)可以用来证明(d)，并且(b)和(e)可以用来证明(f)。其证明类似于[引理 5.3.6](..\..\第5章\md\实分析 5.3 实数的构造.md)，[命题 5.3.10](..\..\第5章\md\实分析 5.3 实数的构造.md)以及[引理5.3.15](..\..\第5章\md\实分析 5.3 实数的构造.md)的证明。对于(e)，你可能首先需要证明一个辅助的结果：如果一个序列的所有元素都不为零，并且该序列收敛于一个非零极限，那么这个序列是远离$0$的）</font>

> 即在前提设有$$(a_n)^\infty_{n=m}$$与$$(b_n)^\infty_{n=m}$$是收敛的实数序列，并且设实数$$x$$，$$y$$有$$\displaystyle x:=\lim_{n\rightarrow\infty}a_n$$与$$\displaystyle y:=\lim_{n\rightarrow\infty}b_n$$的条件下，证明下述命题的成立：
>
> * 序列$$(a_n+b_n)^\infty_{n=m}$$收敛于$$x+y$$：
>   $$
>   \lim_{n\rightarrow\infty}(a_n+b_n)=x+y
>   $$
>
> 证明：
>
> 对于任意实数$\varepsilon>0$，我们取$\displaystyle \varepsilon'=\frac\varepsilon2$，于是根据习题6.1.2，由序列$$(a_n)^\infty_{n=m}$$与$$(b_n)^\infty_{n=m}$$是收敛的可以得到对$\varepsilon'$分别存在整数$N\geq m$与整数$M\geq m$使得有：当$n\geq N$时，$|a_n-x|\leq\varepsilon'$；当$n\geq M$时，$|b_n-y|\leq\varepsilon'$。于是取整数$L=\max(N,M)$，此时我们对任意$n\geq L$有：
> $$
> \begin{align}
> |(a_n+b_n)-(x+y)|&=|a_n+b_n-x-y|\\
> &=|(a_n-x)+(b_n-y)|\\
> &\leq|a_n-x|+|b_n-y|\\
> &\leq\varepsilon'+\varepsilon'\\
> &=\varepsilon
> \end{align}
> $$
> 于是总结得到对任意实数$\varepsilon>0$，总存在整数$L\geq m$使得对任意$n\geq L$都有$|(a_n+b_n)-(x+y)|\leq\varepsilon$成立，于是根据习题6.1.2结论此时有$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}(a_n+b_n)=x+y$成立。
>
> ---
>
> * 序列$$(a_nb_n)^\infty_{n=m}$$收敛于$$xy$$：
>   $$
>   \lim_{n\rightarrow\infty}(a_nb_n)=xy
>   $$
>
> 证明：
>
> 对于任意实数$\varepsilon>0$，我们取$\displaystyle \varepsilon'=\frac\varepsilon{A+|y|}$，其中$A$是序列$$(a_n)^\infty_{n=m}$$的一个界，根据命题6.1.17，这样的界是存在的。于是根据习题6.1.2，由序列$$(a_n)^\infty_{n=m}$$与$$(b_n)^\infty_{n=m}$$是收敛的可以得到对$\varepsilon'$分别存在整数$N\geq m$与整数$M\geq m$使得有：当$n\geq N$时，$|a_n-x|\leq\varepsilon'$；当$n\geq M$时，$|b_n-y|\leq\varepsilon'$。于是取整数$L=\max(N,M)$，此时我们对任意$n\geq L$有：
> $$
> \begin{align}
> |a_nb_n-xy|&=|a_nb_n-a_ny+a_ny-xy|\\
> &\leq |a_n||b_n-y|+|y||a_n-x|\\
> &\leq A|b_n-y|+|y||a_n-x|\\
> &\leq (A+|y|)\varepsilon'\\
> &=\varepsilon
> \end{align}
> $$
> 于是总结得到对任意实数$\varepsilon>0$，总存在整数$L\geq m$使得对任意$n\geq L$都有$|a_nb_n-xy|\leq\varepsilon$成立，于是根据习题6.1.2结论此时有$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}a_nb_n=xy$成立。
>
> ---
>
> * 对任意实数$$c$$，序列$$(c\cdot a_n)^\infty_{n=m}$$收敛于$$c\cdot x$$，即：
>   $$
>   \lim_{n\rightarrow\infty}(c\cdot a_n)=c\cdot\lim_{n\rightarrow\infty}a_n
>   $$
>
> 证明：
>
> 对任意实数$c$，取序列$b_n=c$，显然$(b_n)_{n=m}^\infty$收敛于$c$，于是代入结论(b)即可得证有序列$$(c\cdot a_n)^\infty_{n=m}$$收敛于$$c\cdot x$$成立。
>
> ---
>
> * 序列$$(a_n-b_n)^\infty_{n=m}$$收敛于$$x-y$$：
>   $$
>   \lim_{n\rightarrow\infty}(a_n-b_n)=x-y
>   $$
>
> 证明：
>
> 对序列$$(-b_n)^\infty_{n=m}$$，由序列$$(b_n)^\infty_{n=m}$$收敛，于是对任意$\varepsilon>0$，都存在$N\geq m$使得对任意$n\geq N$都有$|b_n-y|\leq\varepsilon$，又根据绝对值的性质，此时有$|b_n-y|=|y-b_n|=|(-b_n)-(-y)|$，于是根据习题6.1.2结论可得序列$$(-b_n)^\infty_{n=m}$$收敛于$-y$成立。
>
> 于是根据结论(a)，我们有序列序列$(a_n-b_n)^\infty_{n=m}\iff(a_n+(-b_n))^\infty_{n=m}$收敛于$x+(-y)=x-y$，于是结论得证。
>
> ---
>
> * 设$$y≠0$$，且对全部$$n≥m$$都有$$b_n≠0$$，则序列$$(b_n^{-1})^\infty_{n=m}$$收敛于$$y^{-1}$$：
>   $$
>   \lim_{n\rightarrow\infty}(b_n)^{-1}=(\lim_{n\rightarrow\infty}b_n)^{-1}
>   $$
>
> 证明：
>
> $(b_n)^\infty_{n=m}$收敛，于是存在$N_0\geq m$使得对任意$n\geq N_0$都有$\displaystyle|b_n-y|\leq\frac{|y|}{2}$成立，于是：
> $$
> -\frac{|y|}{2}\leq b_n-y\leq\frac{|y|}{2}\Longrightarrow
> \begin{cases}
> 0\leq\frac{y}{2}\leq b_n\leq\frac{3y}{2}&y\geq0\\
> 0<-\frac{y}{2}\leq-b_n\leq-\frac{3y}{2}&y<0
> \end{cases}
> \iff
> \frac{|y|}{2}\leq|b_n|\leq\frac{3|y|}{2}
> $$
> 对任意实数$\varepsilon>0$，我们取$\displaystyle\varepsilon'=\frac{|y|^2}{2}\varepsilon$，由序列$(b_n)^\infty_{n=m}$收敛，对$\varepsilon'$，存在$N\geq m$使得对任意$n\geq N$都有$|b_n-y|\leq\varepsilon'$。取整数$L=\max(N,N_0)$。我们又有变形$\displaystyle\left|\frac{1}{b_n}-\frac{1}{y}\right|=\left|\frac{y-b_n}{b_ny}\right|=\frac{|b_n-y|}{|y||b_n|}\leq\frac{\varepsilon'}{|b_n||y|}$，此时代入$\varepsilon'$，则有：
> $$
> \frac{\varepsilon'}{|b_n||y|}\leq\frac{2\varepsilon'}{|y|^2}=\varepsilon
> $$
>   于是总结可得对任意实数$\varepsilon>0$，总存在整数$L\geq m$得对任意$n\geq L$都有$|{b_n}^{-1}-y^{-1}|\leq\varepsilon$成立，于是根据习题6.1.2结论此时有$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}{b_n}^{-1}=y^{-1}$成立。
>
> ---
>
> * 设$$y≠0$$，且对全部$$n≥m$$都有$$b_n≠0$$，则序列$$(a_n/b_n)^\infty_{n=m}$$收敛于$$x/y$$：
>   $$
>   \lim_{n\rightarrow\infty}\left(\frac{a_n}{b_n}\right)=\frac{x}{y}
>   $$
>
> 
>
> 根据结论(e)与结论(b)可以直接推知有序列$$(a_n/b_n)^\infty_{n=m}$$收敛于$$x/y$$成立。
>
> ---
>
> * 序列$$(\max(a_n,b_n))^\infty_{n=m}$$收敛于$$\max(x,y)$$，即：
>   $$
>   \lim_{n\rightarrow\infty}\max(a_n,b_n)=\max(x,y)
>   $$
>
> 不妨假设有$x\leq y$（若$y\geq x$，那么我们让$a_n$，$b_n$相互替换就好），于是此时即原命题等价于证明序列$(\max(a_n,b_n))^\infty_{n=m}$收敛于$y$。取$\varepsilon'=\displaystyle\frac{y-x}{3}$，则是根据序列$$(a_n)^\infty_{n=m}$$与$$(b_n)^\infty_{n=m}$$是收敛的可以得到对$\varepsilon'$分别存在整数$N\geq m$与整数$M\geq m$使得有：当$n\geq N$时，$|a_n-x|\leq\varepsilon'$；当$n\geq M$时，$|b_n-y|\leq\varepsilon'$于是，代入$\varepsilon'$，我们可以得到下面结论：
>
> 当$n\geq L=\max(N,M)$时，则有
> $$
> \frac{4x}{3}-\frac{y}{3}\leq a_n\leq\frac{y}{3}+\frac{2x}{3}\quad\frac{2y}{3}+\frac{x}{3}\leq b_n\leq \frac{4y}{3}-\frac{x}{3}\\
> \Downarrow\\
> a_n\leq\frac{y}{3}+\frac{2x}{3}<\frac{2y}{3}+\frac{x}{3}\leq b_n\\
> \Downarrow\\
> a_n<b_n
> $$
> 于是即$\max(a_n,b_n)=b_n$对任意$n\geq L$成立，又根据习题6.1.3的结论，我们有序列$(\max(a_n,b_n))^\infty_{n=m}$与$(\max(a_n,b_n))^\infty_{n=L}$收敛于同一个值，综合即得：
> $$
> \lim_{n\rightarrow\infty}\max(a_n,b_n)=\lim_{n\rightarrow\infty}b_n=y
> $$
> 于是结论得证。
>
> ---
>
> * 序列$$(\min(a_n,b_n))^\infty_{n=m}$$收敛于$$\min(x,y)$$，即：
>   $$
>   \lim_{n\rightarrow\infty}\min(a_n,b_n)=\min(x,y)
>   $$
>
> 适当修改结论(g)的证明即可，个人修改版本如下：
>
> 不妨假设有$x\geq y$（若$y\leq x$，那么我们让$a_n$，$b_n$相互替换就好），于是此时即原命题等价于证明序列$(\min(a_n,b_n))^\infty_{n=m}$收敛于$y$。取$\varepsilon'=\displaystyle\frac{x-y}{3}$，则根据序列$$(a_n)^\infty_{n=m}$$与$$(b_n)^\infty_{n=m}$$是收敛的可以得到对$\varepsilon'$分别存在整数$N\geq m$与整数$M\geq m$使得有：当$n\geq N$时，$|a_n-x|\leq\varepsilon'$；当$n\geq M$时，$|b_n-y|\leq\varepsilon'$于是，代入$\varepsilon'$，我们可以得到下面结论：
>
> 当$n\geq L=\max(N,M)$时，则有
> $$
> \frac{y}{3}+\frac{2x}{3}\leq a_n\leq\frac{4x}{3}-\frac{y}{3}\quad\frac{4y}{3}-\frac{x}{3}\leq b_n\leq\frac{2y}{3}+\frac{x}{3}\\
> \Downarrow\\
> b_n\leq\frac{2y}{3}+\frac{x}{3}<\frac{y}{3}+\frac{2x}{3}\leq a_n\\
> \Downarrow\\
> b_n<a_n
> $$
> 于是即$\min(a_n,b_n)=b_n$对任意$n\geq L$成立，又根据习题6.1.3的结论，我们有序列$(\min(a_n,b_n))^\infty_{n=m}$与$(\min(a_n,b_n))^\infty_{n=L}$收敛于同一个值，综合即得：
> $$
> \lim_{n\rightarrow\infty}\min(a_n,b_n)=\lim_{n\rightarrow\infty}b_n=y
> $$
> 于是结论得证。

##### 6.1.9 解释为什么当分母的极限为$0$时，定理6.1.19(f)不成立。<font color=blue>（为了修复这个问题，需要用到<font color=red>洛必达法则</font>，参见[10.5节](..\..\第10章\md\实分析 10.5 洛必达法则.md)）</font>

> 我们可以给出一个特例来证明这个结论在分母极限为$0$时是不可靠的。
>
> 不妨考虑序列$\displaystyle\left(\frac{1}{n}\right)_{n=1}^\infty$，我们显然有该序列收敛于$0$，于是根据定理6.1.19(f)，此时我们应该有：
> $$
> \lim_{n\rightarrow\infty}\frac{\frac{1}{n}}{\frac{1}{n}}=\frac{0}{0}
> $$
> 由于$\displaystyle\frac{0}{0}$是无定义的，因此这个结论是荒谬的。
>
> 但是在另一方面，我们又有：
> $$
> \lim_{n\rightarrow\infty}\frac{\frac{1}{n}}{\frac{1}{n}}=\lim_{n\rightarrow\infty}1=1
> $$
> 即序列$\displaystyle\left(\frac{1/n}{1/n}\right)_{n=1}^\infty$收敛于$1$，这和无定义的结果$\displaystyle\frac{0}{0}$冲突，然而收敛于$1$的结论是通过收敛定义得到的于是不会错，因此，定理6.1.19(f)在分母极限为$0$时是不可靠的。

##### 6.1.10 证明：当把[定义5.2.6](..\..\第5章\md\实分析 5.2 等价的柯西序列.md)中的$$\varepsilon$$由正有理数替换成正实数时，等价的柯西序列这一概念不发生任何改变，更准确地说，如果$$(a_n)_{n=0}^{\infty}$$和$$(b_n)_{n=0}^{\infty}$$都是实数序列，证明：对于任意的有理数$$\varepsilon>0$$，$$(a_n)_{n=0}^{\infty}$$和$$(b_n)_{n=0}^{\infty}$$都是最终$$\varepsilon$$-接近的，当且仅当对于任意的实数$$\varepsilon>0$$它们都是最终$$\varepsilon$$-接近的<font color=blue>（提示：修改命题6.1.4的证明）</font>

> 充分性：
>
> 若有对于任意的实数$$\varepsilon>0$$有$$(a_n)_{n=0}^{\infty}$$和$$(b_n)_{n=0}^{\infty}$$都是最终$$\varepsilon$$-接近的。对任意有理数$\varepsilon>0$，我们 知道$\varepsilon$同时也是一个实数，于是根据前提可以得到对于任意的有理数$$\varepsilon>0$$，$$(a_n)_{n=0}^{\infty}$$和$$(b_n)_{n=0}^{\infty}$$都是最终$$\varepsilon$$-接近的成立。
>
> ---
>
> 必要性：
>
> 若有对于任意的有理数$$\varepsilon>0$$有$$(a_n)_{n=0}^{\infty}$$和$$(b_n)_{n=0}^{\infty}$$都是最终$$\varepsilon$$-接近的。对任意实数$\varepsilon>0$，根据习题5.4.4，我们知道此时存在一个正整数$N$使得有$\displaystyle\varepsilon>\frac{1}{N}>0$成立，此外由于$\displaystyle\frac{1}{N}$是有理数，于是根据前提有存在某个$M\geq0$使得对任意$n\geq M$都有$\displaystyle|a_n-b_n|\leq\frac1N$成立，此时也有$\displaystyle|a_n-b_n|\leq\frac1N<\varepsilon$。于是对任意实数$\varepsilon>0$，总有$$(a_n)_{n=0}^{\infty}$$和$$(b_n)_{n=0}^{\infty}$$都是最终$$\varepsilon$$-接近的，结论得证。

---

## 本节相关跳转

[实分析 4.3 绝对值与指数运算](..\..\第4章\md\实分析 4.3 绝对值与指数运算.md)

[实分析 5.1 柯西序列](..\..\第5章\md\实分析 5.1 柯西序列.md)

[实分析 5.2 等价的柯西序列](..\..\第5章\md\实分析 5.2 等价的柯西序列.md)

[实分析 5.3 实数的构造](..\..\第5章\md\实分析 5.3 实数的构造.md)

[实分析 5.4 对实数排序](..\..\第5章\md\实分析 5.4 对实数排序.md)

[实分析 10.5 洛必达法则](..\..\第10章\md\实分析 10.5 洛必达法则.md)