# 19.3 绝对可积函数的积分

## 定义

1. <font color=red>（19.3.1 绝对可积函数）</font>设$\Omega$是$\mathbb R^n$是可测子集。对于可测函数$f:\Omega\to\mathbb R^*$，如果积分$\displaystyle\int_{\Omega}|f|$是有限的，那么我们称$f$是**绝对可积**的。

   <font color=blue>（注：绝对可积函数也被称为$L^{-1}(\Omega)$函数；如果$f:\Omega\to\mathbb R^*$，那么我们把它的**正部**$f^+:\Omega\to[0,\infty]$与**负部**$f^-:\Omega\to[0,\infty]$分别定义为：</font>
   $$
   \color{blue}{f^+:=\max(f,0)\qquad f^-:=-\min(f,0)}
   $$
   <font color=blue>根据[推论18.5.6](..\..\第18章\md\实分析 18.5 可测函数.md)可知$f^+$与$f^-$都是可测的，并且显然$f^+$和$f^-$都是非负函数，同时有$f=f^+-f^-$与$|f|=f^++f^-$成立）</font>

2. <font color=red>（19.3.2 勒贝格积分）</font>设$f:\Omega\to\mathbb R^*$是一个绝对可积函数，我们把$f$的勒贝格积分$\displaystyle\int_{\Omega}f$定义为
   $$
   \int_{\Omega}f=\int_{\Omega}f^+-\int_{\Omega}f^-
   $$
   <font color=blue>（注：由于$f$是绝对可积的，因此由于$\displaystyle\int_{\Omega}f^+$与$\displaystyle\int_{\Omega}f^-$都小于等于$\displaystyle\int_{\Omega}|f|$，因此它们都是有限的，从而$\displaystyle\int_{\Omega}f$也总是有限的，不会遇见$+\infty-(+\infty)$这种不确定形式；关于勒贝格积分，我们还有一个常用的**三角不等式**，参见习题19.3.1）</font>

3. <font color=red>（19.3.5 上勒贝格积分和下勒贝格积分）</font>设$\Omega$是$\mathbb R^n$的可测子集，并设$f:\Omega\to\mathbb R$是一个函数（不一定是可测的）。我们把**上勒贝格积分$\displaystyle\overline{\int}_{\Omega}f$**定义为：
   $$
   \overline{\int}_{\Omega}f:=\inf\left\{\int_{\Omega}g:g:\Omega\to\mathbb R是从上方控制f的绝对可积函数\right\}
   $$
   并把**下勒贝格积分$\displaystyle\underline{\int}_{\Omega}f$**定义为：
   $$
   \underline{\int}_{\Omega}f:=\sup\left\{\int_{\Omega}g:g:\Omega\to\mathbb R是从下方控制f的绝对可积函数\right\}
   $$
   <font color=blue>（注：容易看出$\displaystyle\underline{\int}_{\Omega}f\leq\overline{\int}_{\Omega}f$。当$f$绝对可积时，等式成立，并且其逆命题也成立）</font>

---

## 命题

1. <font color=red>（19.3.3 勒贝格积分的性质？）</font>设$\Omega$是一个可测集，并设$f:\Omega\to\mathbb R$和$g:\Omega\to\mathbb R$都是绝对可积函数，那么有：

   > 1. 对于任意的实数$c$（正数、零或负数），$cf$是绝对可积的，并且$\displaystyle\int_{\Omega}cf=c\int_{\Omega}f$。
   > 2. 函数$f+g$是绝对可积的，并且$\displaystyle\int_{\Omega}(f+g)=\int_{\Omega}f+\int_{\Omega}g$。
   > 3. 如果对于所有的$x\in\Omega$都有$f(x)\leq g(x)$，那么$\displaystyle\int_{\Omega}f\leq\int_{\Omega}g$。
   > 4. 如果$f(x)=g(x)$几乎对于每一个$x\in\Omega$都成立，那么$\displaystyle\int_{\Omega}f=\int_{\Omega}g$。

2. <font color=red>（19.3.4 勒贝格控制收敛定理）</font>设$\Omega$是$\mathbb R^n$的可测子集，并设$f_1,f_2,...$是一列从$\Omega$到$\mathbb R^*$的可测函数，而且这个函数序列是逐点收敛的。如果存在一个绝对可积函数$F:\Omega\to[0,\infty]$使得对于所有的$x\in\Omega$和所有的$n=1,2,3,...$都有$|f_n(x)|\leq F(x)$，那么：
   $$
   \int_{\Omega}\lim_{n\to\infty}f=\lim_{n\to\infty}\int_{\Omega}f
   $$
   <font color=blue>（注：在[19.2节](..\..\第19章\md\实分析 19.2 非负可测函数的积分.md)中提到过极限运算和积分运算的顺序不能随意交换，而勒贝格控制收敛定理给出了一个允许交换的条件，即只要存在一个从上方控制每一个函数$f_n$的绝对可积函数$F$，那么积分与极限运算的顺序交换就是合理的）</font>
   
3. <font color=red>（19.3.6）</font>设$\Omega$是$\mathbb R^n$的可测子集，$f:\Omega\to\mathbb R$是一个函数（不一定是可测的），并设$A$是一个实数。如果$\displaystyle\overline{\int}_{\Omega}f=\underline{\int}_{\Omega}f=A$，那么$f$是绝对可积的，并且：
   $$
   \int_{\Omega}f=\overline{\int}_{\Omega}f=\underline{\int}_{\Omega}f=A
   $$
   <font color=blue>（注：原书提到这个引理能给出一些有用的结果，但是压根没给出能证明哪些结果，emmm）</font>

---

## 课后习题

##### 19.3.1 证明：只要$\Omega$是$\mathbb R^n$的可测子集，并且$f$是绝对可积的函数，那么就有<font color=red>三角不等式</font>：

$$
\left|\int_{\Omega}f\right|\leq\int_{\Omega}f^++\int_{\Omega}f^-=\int_{\Omega}|f|
$$

> 根据勒贝格积分的定义，我们有：
> $$
> \left|\int_{\Omega}f\right|=\left|\int_{\Omega}f^+-\int_{\Omega}f^-\right|\leq\left|\int_{\Omega}f^+\right|+\left|\int_{\Omega}f^-\right|
> $$
> 由于$f^+,f^-$都是非负可测函数，因此它们的积分也都是非负的，所以也即有：
> $$
> \left|\int_{\Omega}f^+\right|+\left|\int_{\Omega}f^-\right|=\int_{\Omega}f^++\int_{\Omega}f^-=\int_{\Omega}|f|
> $$
> 于是三角不等式得证。

##### 19.3.2 证明命题19.3.3<font color=blue>（提示：对于(b)，把$f$、$g$和$f+g$都分成正部与负部，利用引理19.2.10，试着只用非负函数的积分表示所有的量）</font>

> 逐条证明：
>
> ---
>
> 1. 对于任意的实数$c$（正数、零或负数），$cf$是绝对可积的，并且$\displaystyle\int_{\Omega}cf=c\int_{\Omega}f$。
>
> 当$c=0$的时候结论是显然的，因此我们只需要考虑$c\ne 0$的情况。
>
> 若$c>0$，则此时注意到：
> $$
> \begin{gather}
> (cf)^+=\max(cf,0)=c\max(f,0)=c(f)^+\\
> (cf)^-=-\min(cf,0)=-c\min(f,0)=c(f)^-
> \end{gather}
> $$
> 从而结合命题19.2.10有：
> $$
> \int_{\Omega}cf=\int_{\Omega}(cf)^+-\int_{\Omega}(cf)^-=c\left(\int_{\Omega}f^+-\int_{\Omega}f^-\right)=c\int_{\Omega}f
> $$
> 若$c<0$​，则此时注意到：
> $$
> \begin{gather}
> (cf)^+=\max(cf,0)=c\min(f,0)=(-c)(f)^-\\
> (cf)^-=-\min(cf,0)=c\max(f,0)=(-c)(f)^+
> \end{gather}
> $$
> 从而结合命题19.2.10有：
> $$
> \int_{\Omega}cf=\int_{\Omega}(cf)^+-\int_{\Omega}(cf)^-=(-c)\left(\int_{\Omega}f^--\int_{\Omega}f^+\right)=c\left(\int_{\Omega}f^+-\int_{\Omega}f^-\right)=c\int_{\Omega}f
> $$
> 于是结论得证。
>
> ---
>
> 2. 函数$f+g$是绝对可积的，并且$\displaystyle\int_{\Omega}(f+g)=\int_{\Omega}f+\int_{\Omega}g$。
>
> 注意到：
> $$
> f+g=(f+g)^{+}-(f+g)^{-}=f^{+}+g^{+}-(f^{-}+g^{-})
> $$
> 做移项可以得到$(f+g)^{+}+f^{-}+g^{-}=(f+g)^{-}+f^{+}+g^{+}$，由于式子左右两端都是非负可测函数，因此利用引理19.2.10，对左右式取积分即有：
> $$
> \begin{gather}
> \int_{\Omega}(f+g)^{+}+\int_{\Omega}f^{-}+\int_{\Omega}g^{-}=\int_{\Omega}(f+g)^{-}+\int_{\Omega}f^{+}+\int_{\Omega}g^{+}\\
> \Downarrow\\
> \int_{\Omega}(f+g)^+-\int_{\Omega}(f+g)^-=\left(\int_{\Omega}f^+-\int_{\Omega}f^-\right)+\left(\int_{\Omega}g^+-\int_{\Omega}g^-\right)\\
> \Downarrow\\
> \int_{\Omega}(f+g)=\int_{\Omega}f+\int_{\Omega}g
> \end{gather}
> $$
> 于是结论得证。
>
> ---
>
> 3. 如果对于所有的$x\in\Omega$都有$f(x)\leq g(x)$，那么$\displaystyle\int_{\Omega}f\leq\int_{\Omega}g$。
>
> 由于对于所有的$x\in\Omega$都有$f(x)\leq g(x)$，因此我们也有：
> $$
> \begin{gather}
> g^+(x)=\max(g(x),0)\leq\max(f(x),0)=f^+(x)\\
> f^-(x)=-\min(f(x),0)\leq-\min(g(x),0)=g^-(x)
> \end{gather}
> $$
> 从而根据命题19.2.6(c)，我们有$\displaystyle\int_{\Omega}f^+\geq\int_{\Omega}g^+$与$\displaystyle\int_{\Omega}f^-\leq\int_{\Omega}g^-$：
> $$
> \int_{\Omega}f=\int_{\Omega}f^+-\int_{\Omega}f^-\geq\int_{\Omega}g^+-\int_{\Omega}g^-=\int_{\Omega}g
> $$
> 于是结论得证。
>
> ---
>
> 4. 如果$f(x)=g(x)$几乎对于每一个$x\in\Omega$都成立，那么$\displaystyle\int_{\Omega}f=\int_{\Omega}g$。
>
> 根据结论(b)，应该有：
> $$
> \int_{\Omega}(f-g)=\int_{\Omega}f-\int_{\Omega}g
> $$
> 由于$f(x)=g(x)$几乎对每一个$x\in\Omega$成立，因此也即有$(f-g)(x)=0$几乎对每一个$x\in\Omega$都成立。从而根据命题19.2.6(a)有：
> $$
> \int_{\Omega}|f-g|=0
> $$
> 从而结合习题19.3.1的三角不等式，我们有$\displaystyle\left|\int_{\Omega}(f-g)\right|\leq\int_{\Omega}|f-g|=0\Longrightarrow\int_{\Omega}(f-g)=0$，从而也即$\displaystyle\int_{\Omega}f=\int_{\Omega}g$得证。

##### 19.3.3 设$f:\mathbb R\to\mathbb R$和$g:\mathbb R\to\mathbb R$都是绝对可积函数，且对于所有的$x\in\mathbb R$都有$f(x)\leq g(x)$，而且$\displaystyle\int_{\mathbb R}f=\int_{\mathbb R}g$。证明：$f(x)=g(x)$几乎对于每一个$x\in\mathbb R$都成立<font color=blue>（即对于$\mathbb R$中除去一个测度为零的集合之外的每一点$x$，都有$f(x)=g(x)$）</font>

> 于是我们有$g-f$显然是一个非负的可测函数，并且有：
> $$
> \int_{\mathbb R}(g-f)=\int_{\mathbb R}g-\int_{\mathbb R}f=0
> $$
> 于是根据命题19.2.6(a)，我们有$(g-f)(x)=g(x)-f(x)=0$几乎对每一个$x\in\mathbb R$成立，也即有$f(x)=g(x)$几乎对于每一个$x\in\mathbb R$都成立，结论得证。

---

## 本节相关跳转

[实分析 18.5 可测函数](..\..\第18章\md\实分析 18.5 可测函数.md)

[实分析 19.2 非负可测函数的积分](..\..\第19章\md\实分析 19.2 非负可测函数的积分.md)

