# 19.1 简单函数

## 定义

1. <font color=red>（19.1.1 简单函数）</font>设$\Omega$是$\mathbb R^n$的可测子集，并设$f:\Omega\to\mathbb R$是一个可测函数。如果象集$f(\Omega)$是一个有限集，那么我们称$f$是一个简单函数。也就是说，存在有限个实数$c_1,c_2,...,c_N$，使得对于每一个$x\in\Omega$都存在一个$1\leq j\leq N$满足$f(x)=c_j$。

   <font color=blue>（注：一个简单函数的例子，设$\Omega$是$\mathbb R^n$的可测子集，并设$E$是$\Omega$的可测子集，定义**特征函数**$\chi_E:\Omega\to\mathbb R$为：当$x\in E$时，$\chi_E(x)=1$；当$x\notin E$时，$\chi_E(x)=0$（在某些教材中，特征函数$\chi_E$也被写作$1_E$，并称为**指示函数**）。那么$\chi_E$是一个可测函数，并且它还是一个简单函数，因为象集$\chi_E(\Omega)=\{0,1\}$（或者，当$E=\varnothing$时$\chi_E(\Omega)=\{0\}$；当$E=\Omega$时$\chi_E(\Omega)=\{1\}$））</font>

2. <font color=red>（19.1.6 简单函数的勒贝格积分）</font>设$\Omega$是$\mathbb R^n$的可测子集，并设$f:\Omega\to\mathbb R$是一个非负的简单函数。那么$f$是可测的，象集$f(\Omega)$是有限集并且包含在$[0,+\infty)$中。于是，我们将$f$在$\Omega$上的勒贝格积分$\displaystyle\int_{\Omega}f$定义为：
   $$
   \int_{\Omega}f:=\sum_{\lambda\in f(\Omega);\lambda>0}\lambda m(\{x\in\Omega:f(x)=\lambda\})
   $$
   <font color=blue>（注：我们有时也把$\displaystyle\int_{\Omega}f$记作$\displaystyle\int_{\Omega}f\text{d}m$以此来强调勒贝格测度$m$的作用，或者如果黎曼积分时那样用一个像$x$这样的虚拟变量，比如$\displaystyle\int_{\Omega}f(x)\text{d}x$；这个定义与我们对积分的直观概念相对应，即将积分看作函数图像下方的面积）</font>

---

## 命题

1. <font color=red>（19.1.3）</font>设$\Omega$是$\mathbb R^n$的一个可测子集，并设$f:\Omega\to\mathbb R$和$g:\Omega\to\mathbb R$是简单函数。那么$f+g$是一个简单函数，另外，对于任意的标量$c\in\mathbb R$，函数$cf$也是一个简单函数。

   <font color=blue>（注：引理19.1.3给出了简单函数构成了向量空间这一基本性质）</font>

2. <font color=red>（19.1.4）</font>设$\Omega$是$\mathbb R^n$的一个可测子集，并设$f:\Omega\to\mathbb R$是一个简单函数。那么存在有限多个实数$c_1,...,c_N$和$\Omega$中的有限多个互不相交的可测集$E_1,E_2,...,E_N$使得$\displaystyle f=\sum_{i=1}^{N}c_i\chi_{E_i}$。

   <font color=blue>（注：引理19.1.4给出了简单函数是特征函数的线性组合这一基本性质）</font>

3. <font color=red>（19.1.5）</font>设$\Omega$是$\mathbb R^n$的一个可测子集，并设$f:\Omega\to\mathbb R$是一个可测函数。如果$f$始终是非负的，即对于所有的$x\in\Omega$都有$f(x)\geq 0$，那么存在一个简单函数序列$f_1,f_2,f_3,...$，其中$f_n:\Omega\to\mathbb R$，使得序列$f_n$是非负且单调递增的：
   $$
   \forall\;x\in\Omega,0\leq f_1(x)\leq f_2(x)\leq f_3(x)\leq...
   $$
   而且该序列逐点收敛于$f$：
   $$
   \forall\;x\in\Omega,\lim_{n\to\infty}f_n(x)=f(x)
   $$
   <font color=blue>（注：引理19.1.5给出了可测函数可以由简单函数逼近这一基本性质）</font>

4. <font color=red>（19.1.9 非负简单函数积分的另一种表述？）</font>设$\Omega$是$\mathbb R^n$的一个可测子集，并设$E_1,E_2,...,E_N$是$\Omega$的有限多个互不相交的可测子集。设$c_1,...,c_N$都是非负数（不必两两不同），那么有
   $$
   \int_{\Omega}\sum_{j=1}^{N}c_j\chi_{E_j}=\sum_{j=1}^{n}c_jm(E_j)
   $$

5. <font color=red>（19.1.10 非负简单函数勒贝格积分的基本性质？）</font>设$\Omega$是$\mathbb R^n$的一个可测子集，并设$f:\Omega\to\mathbb R$和$g:\Omega\to\mathbb R$都是非负简单函数。那么有：

   > 1. $\displaystyle0\leq\int_{\Omega}f\leq\infty$。另外，$\displaystyle\int_{\Omega}f=0$，当且仅当$m(\{x\in\Omega:f(x)\ne 0\})=0$。
   > 2. $\displaystyle\int_{\Omega}(f+g)=\int_{\Omega}f+\int_{\Omega}g$。
   > 3. 对于任意的正数$c$，有$\displaystyle\int_{\Omega}cf=c\int_{\Omega}f$。
   > 4. 如果对于所有的$x\in\Omega$都有$f(x)\leq g(x)$，那么$\displaystyle\int_{\Omega}f\leq\int_{\Omega}g$。

   <font color=blue>（注：如果我们做一个约定：如果性质$P(x)$对于$\Omega$中除了测度为零的集合之外的所有点都成立，那么我们称$P$**几乎**对于$\Omega$中的每一点都成立。于是，(a)断定了$\displaystyle\int_{\Omega}f=0$当且仅当$f$几乎在$\Omega$中的每一点处都等于零）</font>

---

## 课后习题

##### 19.1.1 证明引理19.1.3

> 我们先证明$f+g$也是一个简单函数。
>
> 注意到：
> $$
> (f+g)(\Omega)=\{f(x)+g(x):x\in\Omega\}\subseteq\{f(x)+g(y):x,y\in\Omega\}
> $$
> 于是这表明了$(f+g)(\Omega)$的基数小于等于$\{f(x)+g(y):x,y\in\Omega\}$的基数。
>
> 接着注意到我们可以建立从$f(\Omega)\times g(\Omega)$到$\{f(x)+g(y):x,y\in\Omega\}$的满射$h(a,b):=a+b$，于是利用这个满射，我们额外定义函数$h'$是从$\{f(x)+g(y):x,y\in\Omega\}$到$f(\Omega)\times g(\Omega)$的映射，它为每一个$a\in \{f(x)+g(y):x,y\in\Omega\}$指定一对从$h^{-1}(\{a\})$中挑选出来的元素。显然有$h'$是一个单射，从而我们有$\{f(x)+g(y):x,y\in\Omega\}$的基数小于等于$f(\Omega)\times g(\Omega)$的基数。
>
> 于是综上，我们论证了$(f+g)(\Omega)$是基数小于等于$f(\Omega)\times g(\Omega)$的集合。然后由于$f,g$都是简单函数，因此我们有象集$f(\Omega)$和$g(\Omega)$都是有限集。从而$f(\Omega)\times g(\Omega)$也是有限集，进而$(f+g)(\Omega)$也是有限的，也即$f+g$是简单函数。
>
> ---
>
> 然后我们证明$cf$也是一个简单函数。
>
> 若有$c=0$，则此时显然有$(cf)(\Omega)=\{0\}$是有限的；若$c\ne 0$，则我们可以建立从$f(\Omega)$到$(cf)(\Omega)$的双射$h(x):=cx$，因此此时有$(cf)(\Omega)$和$f(\Omega)$一样都是有限的。总而综合即对任意的实数$c$都有$(cf)(\Omega)$是有限的，也即$cf$是一个简单函数。

##### 19.1.2 证明引理19.1.4

> 由于$f$是一个简单函数，因此我们不妨将它的象集$f(\Omega)$写成$\{c_1,...,c_N\}$的形式。然后我们注意到由于$\{c_i\}$是$\{c_1,...,c_N\}$中的开集（$1\leq i\leq N$），因此根据相对拓扑我们知道存在$\mathbb R$中的开集$W_i$使得$f(\Omega)\cap W_i=\{c_i\}$，接着由可测函数的定义有$f^{-1}(W_i)$可测（也就是$f^{-1}(\{c_i\})$）。于是我们令$E_i:=f^{-1}(\{c_i\})$（$1\leq i\leq N$），显然我们可以注意$E_1,...,E_N$之间两两互不相交到此时我们考察函数：
> $$
> g=\sum_{i=1}^{N}c_i\chi_{E_i}
> $$
> 对任意的$x\in\Omega$，$f(x)$应当是$c_1,...,c_N$中的一个实数，我们不妨设它是$c_j$（从而$x\in E_j$）。那么计算$g(x)$，根据特征函数的性质我们必然有：
> $$
> g(x)=\sum_{i=1}^{N}c_i\chi_{E_i}(x)=\sum_{1\leq i\leq N;i\ne j}^{N}c_i\cdot 0+\sum_{1\leq i\leq N;i= j}^{N}c_i\cdot 1=c_j
> $$
> 从而我们可以得证有$f(x)=g(x)$对任意的$x\in\Omega$成立，从而引理19.1.4得证。

##### 19.1.3 证明引理19.1.5<font color=blue>（提示：令</font>

$$
\color{blue}{f_n(x):=\sup\left\{\frac{j}{2^n}:j\in\mathbb Z,\frac{j}{2^n}\leq\min(f(x),2^n)\right\}}
$$

##### <font color=blue>即$f_n(x)$是既不大于$f(x)$也不大于$2^n$的$2^{-n}$的最大整数倍，画一张图来看一下$f_1,f_2,f_3$等都是什么，然后证明$f_n$满足所需要的所有性质）</font>

> 对任意的$n\geq 1$，我们定义函数$f_n:\Omega\to\mathbb R$为：
> $$
> f_n(x):=\sup\left\{\frac{j}{2^n}:j\in\mathbb Z,\frac{j}{2^n}\leq\min(f(x),2^n)\right\}
> $$
> 我们首先证明每一个$f_n$都是简单函数。考察$f_n$的定义，注意到$\displaystyle\left\{\frac{j}{2^n}:j\in\mathbb Z,\frac{j}{2^n}\leq\min(f(x),2^n)\right\}$是有限集，因此上确界$f_n(x)$事实上就是这个集合的最大值；又因为$f(x)$与$2^n$都非负，因此显然有$\displaystyle 0\in\left\{\frac{j}{2^n}:j\in\mathbb Z,\frac{j}{2^n}\leq\min(f(x),2^n)\right\}$，从而根据最大值的要求必然有$f_n(x)\geq 0$；另外，由于$\displaystyle\frac{j}{2^n}\leq 2^n$，因此我们有$2^n$是$\displaystyle\left\{\frac{j}{2^n}:j\in\mathbb Z,\frac{j}{2^n}\leq\min(f(x),2^n)\right\}$的一个上界，也即有$f_n(x)\leq 2^n$。
>
> 从而综合上面的内容，我们知道对每一个$x\in\Omega$都存在一个整数$k\in\mathbb Z$使得$\displaystyle f_n(x)=\frac{k}{2^n}$与$0\leq f_n(x)\leq 2^n$同时成立，显然$k$至多有$4^n+1$个取值可能，因此必然有$\#(f_n(\Omega))\leq 4^n+1$，也即$f_n(\Omega)$是一个有限集。
>
> 然后考虑任意的实数$a$，考察：
> $$
> f^{-1}_n([a,\infty))=\begin{cases}
> \Omega&\text{if}\;a\leq 0\\
> f^{-1}\left(\left[\frac{k+1}{2^n},\infty\right)\right)&\text{if}\;a\in (0,2^n]\wedge \frac{k}{2^n}<a\leq\frac{k+1}{2^n}(k\in\mathbb Z)\\
> \varnothing&\text{if}\;a>2^n\\
> \end{cases}
> $$
>
> > $a\leq 0$与$a>2^n$的情况结论是显然的，主要需要关注第二种情况。$f^{-1}_n([a,\infty))$包含全体满足$f_n(x)\geq a$的$x\in\Omega$，而$f_n$又只会是$2^{-n}$的整数倍，因此事实上$f^{-1}_n([a,\infty))$就等于$\displaystyle f^{-1}_n\left(\left[\frac{k+1}{2^n},\infty\right)\right)$；然后我们回顾$f_n$的定义，设$x\in\Omega$是定义域中的一个元素。当$f(x)\geq 2^n$时，此时有$\displaystyle f_n(x)=2^n\in\left[\frac{k+1}{2^n},\infty\right)$；当$\displaystyle\frac{k+1}{2^n}\leq f(x)<2^n$时，根据定义也可以得到$\displaystyle f_n(x)\geq\frac{k+1}{2^n}$，也即$x\in \displaystyle f^{-1}_n\left(\left[\frac{k+1}{2^n},\infty\right)\right)$；当$\displaystyle f(x)<\frac{k+1}{2^n}$时，根据定义有$\displaystyle f(x)\leq f_n(x)<\frac{k+1}{2^n}$，也即$\displaystyle x\notin  f^{-1}_n\left(\left[\frac{k+1}{2^n},\infty\right)\right)$。
> >
> > 从而综合我们可以得到$\displaystyle f^{-1}_n([a,\infty))=f^{-1}_n\left(\left[\frac{k+1}{2^n},\infty\right)\right)=f^{-1}\left(\left[\frac{k+1}{2^n},\infty\right)\right)$，这就是第二种情况下结论的由来。
>
> 再使用习题18.5.4中我们证明的辅助结论，我们可以得证$f^{-1}([a,\infty))$是可测的。从而同样是依据习题18.5.4证明的辅助结论，我们可以得到$f_n$是满足“对任意的实数$a$，都有$f^{-1}_n([a,\infty))$可测”的函数，也就是说$f_n$是可测的。
>
> 综上，于是我们证明了每一个$f_n$都是满足象集$f_n(\Omega)$有限的可测函数，于是得证每一个$f_n$都是简单函数。
>
> ---
>
> 然后我们证明$f_n$是逐点收敛于$f$的。
>
> 考虑任意的$x\in\Omega$。由于$(2^n)_{n=1}^{\infty}$是发散到无穷的序列，因此我们知道必然存在一个足够大的$N\geq 0$满足$2^n\geq f(x)$对所有的$n\geq N$都成立。于是我们考虑考察$n\geq N$时$f_n(x)$的取值，此时$f_n$的定义变为：
> $$
> f_n(x):=\max\left\{\frac{j}{2^n}:j\in\mathbb Z,\frac{j}{2^n}\leq f(x)\right\}
> $$
> 于是我们有：
> $$
> f_n(x)\leq f(x)<f_n(x)+2^{-n}\Longrightarrow|f_n(x)-f(x)|<2^{-n}
> $$
> 然后取极限，根据比较原理我们有：
> $$
> 0\leq\lim_{n\to\infty}|f_n(x)-f(x)|\leq\lim_{n\to\infty}2^{-n}=0\Longrightarrow\lim_{n\to\infty}|f_n(x)-f(x)|=0
> $$
> 从而根据命题12.1.1，这表明了$\displaystyle\lim_{n\to\infty}f_n(x)=f(x)$。由于此结论对所有的$x\in\Omega$都成立，因此也即$f_n$是逐点收敛于$f$的，结论得证。